Şöyle bir şey başınıza hiç geldi mi?
Bir şey görürsünüz.
Mesela bir kedi.
Schrödinger'in kedisi değil ama.
Normal bir kara kedi.
Sanki daha önce o anı yaşamışsınız gibi gelir.
Hımm...
Dejavu dersiniz.
Daha önce de bu anı yaşamış gibiyim.
Nedir bu dejavu?
Ne görmüşsünüzdür, ne olmuştur?
Daha önce de bu anı yaşamış gibiyim.
Nedir bu dejavu?
Ne görmüşsünüzdür, ne olmuştur?
Dejavu neredeyse herkesin hayatta en az bir kez yaşadığı bir durum.
Bu videoyu izleyen her 3 kişiden 2 tanesi bu durumla karşılaştı veya karşılaşacak.
8-9 yaşlarına kadar pek görülmüyor.
En çok 20'li yaşlarda hissediliyor ve yaşlandıkça azalıyor bu duygu.
Çok film izleyenlerde ya da çok gezenlerde daha sık rastlanıyor.
Hani gezerken yeni bir mekana geldiğinizde ya da yeni bir duruma girdiğinizde
o mekanı ya da durumu daha önceden yaşamış gibi hissedersiniz ya; işte öyle bir şey.
Dejavu genellikle aslında yeni olduğunun farkına varılmasına rağmen
mevcut durumu daha önce yaşamış olma duygusu olarak tanımlanır.
Az önce konuşan bilim insanı da dahil olmak üzere bu fenomen çok uzunca bir süredir
filozofları, nörologları ve yazarları şaşırttı.
Ta Eflatun zamanında bu duygu geçmiş yaşamların kanıtı olarak görülmüş.
Kavramın isim babası da bir başka filozof.
Hadi buna Dejavu diyelim demiş.
Fransızcada daha önceden görmek anlamına geliyor.
Yani insanlık kendini bildi bileli adını koysa da koymasa da bu hissi yaşıyor.
Freud buna "bastırılmış duygular" derken, Jung "kolektif bilinçdışı"na bağlıyor.
Yaa lafı uzatma da neden dejavu yaşıyoruz onu anlat diyeceksiniz şimdi ama o kadar kolay değil.
Bilimin hala tam olarak anlayamadığı insana ait çok önemli gizemlerden biri bu.
Öyle ki bu konuyu araştırırken ne fark ettim biliyor musunuz?
Her konuda yazılmış yüzlerce kitap varken,
bu konu hakkında bilimsel anlamda kaleme alınmış tek bir kitaba rastlayabildim.
Adında, konusunda dejavu geçen bir sürü dizi, bir sürü film var
ama yapılan bilimsel çalışma sayısı bir elin parmaklarını geçmiyor.
Elde kurgu bol, veri az.
E bilim adamlarını pek de fazla suçlamamak lazım.
Çünkü böyle bir durumu, hadi laboratuvara girip gözlemleyelim diyemiyorsunuz ki.
Hadi bakalım hıçkırmaya başla deyince nasıl hemen hıçkıramıyorsak;
hadi bakalım bir dejavu yaşayalım da olmuyor.
Dejavu da beyin hıçkırığı mı acaba?
Hayır değil.
Şimdi dejavu yaşayanlara bir sorum var.
Öncelikle bu anı yaşarken neler hissettiniz bir onu anlatın lütfen.
Bir de o anda başınıza gelecek bazı şeyleri de hissettiniz mi?
Şöyle;
"Aa ben bu anı yaşamıştım sanki ki, şimdi şöyle bir şey olacak."
Eğer yaşadıysanız yalnız değilsiniz.
Son yıllarda bazı ilginç test düzenekleri kullanılmaya başlandı.
Sanal gerçeklik deneyleri yapıldı.
Araştırılan soru şu;
Dejavu acaba hatırlayamadığımız anılarımızdaki mekansal benzerliklerden kaynaklanıyor olabilir mi?
Mesela diyelim ki geçmişte bir akvaryumcuya gittiniz ya da bir filmde böyle bir dükkan gördünüz.
Fakat bu önemsemediğiniz, hatırlamadığınız bir anı olarak
beyninizin bir yerlerinde öylece kaldı, duruyor orada.
Bir gün doktora gidiyorsunuz.
Doktorun bekleme salonuna girince, birden bire bir dejavu anı yaşıyorsunuz.
"Ya ben bu anı daha önceden yaşamıştım" diye düşünüyorsunuz.
Aynısı olmasa bile
daha önce gördüğünüzü o akvaryum dükkanıyla bu bekleme salonu arasında
mekansal bir benzerlik var.
Bu iki yeri kuş bakışı gördüğümüzde mekansal benzerliği daha iyi fark ediyoruz.
Psikoloji profesörü Dr. Anne Cleary ve arkadaşları
sanal gerçeklik ortamında buna benzer mekanlar tasarlayıp
içine denekleri yerleştiriyorlar.
Bu mekanların yerleşim düzenleri birbirini andırıyor ama normalde hiç alakası olmayan yerler.
Bazen o kadar alakasız ki, bir yatak odasıyla kıyafet mağazası arasında bile
bir dejavu hissi yaşatacak kadar küçük ipuçları bırakmışlar.
Sanal gerçeklik gözlüğü takan denekler,
deneyin birinci fazında bu tür mekanlar içinde dolaşmışlar.
Mesela o yatak odasına girmişler.
Daha sonra katıldıkları deneyin ikinci fazının bir aşamasında da
kıyafet mağazasına gelince
dejavu yaşayıp yaşamadıkları sorulmuş kendilerine.
Daha fazla sayıda kişi bu duyguyu yaşadığını hissetmiş o anda.
Sonra yeni bir şey daha denemişler.
İkinci fazda kıyafet mağazasını değil de yine o yatak odasını göstermişler deneklere.
Bazıları o odayı daha önceden gördüğünü bile unutmuş.
Ve işte bu unutanların daha fazla dejavu yaşadıkları gözlenmiş.
Yani belki de dejavu yaşayanlar gerçekten de o ana benzeyen bir anı geçmişte yaşadılar.
Fakat daha sonra onu yaşadıklarını unuttular.
Peki ya "Ben bunu daha önce de gördüm ve şimdi neler olacağını biliyorum galiba" diyenler,
bu kehanet hissini de test edebilir miyiz acaba?
Sanal gerçeklik düzeneği ile bunu da yapmışlar.
Bu kez sadece mekanları göstermekle kalmayıp
o mekanların içinde bir yürüyüş rotası da oluşturmuşlar
ve bunu bir video olarak kaydetmişler.
Mesela akvaryumcuya soldaki kapıdan girdiniz sağa döndünüz,
sol çapraza biraz ilerleyip sonra tekrar sola yöneldiniz.
Bu hareketin videosunu ilk fazda göstermişler.
İkinci fazda bu kez bekleme odasında neredeyse aynı hareketleri yapıp
bir video daha kaydetmişler.
Fakat o son dönüşten hemen önce hareketi dondurmuşlar.
Cevabını aradıkları soru şu;
"Böyle bir anı görüp dejavu yaşayanlar acaba bir sonraki dönüş yönünü tahmin edebilecekler mi?"
İlginç bir şekilde, hayır.
Hangi yöne döneceklerini kestirememişler.
Böyle bir anda dejavu yaşayanların sayısı artıyor ama
bir sonraki adımın ne olacağını doğru bir şekilde tahmin edemiyorlar.
Ama tahmin edebileceklerini hissediyorlar.
Buna Dejavu illüzyonu adını vermiş bilim insanları.
Bir zamanlar açıklanamaz ve laboratuvarda yeniden üretilmesi imkansız gibi görünen şeyleri bile
inceleyebileceğimizi gösteriyor bu tür deneyler.
Konuya şu ana kadar hep beynimiz ve onun içindeki anılarımız yönünden baktık.
Dr. Michio Kaku ise daha kozmik bir ölçekten yaklaşıyor.
Dejavunun çoklu evrenlerle bir ilişkisi olabilir mi?
Sponsorumuzun kısa mesajının ardından biz de bu soru üzerinde biraz düşüneceğiz.
Bu videonun sponsoru Türkiye'nin en büyük online terapi platformu
evimdekipsikolog.com
Hayatın zorluklarıyla mücadele ederken
psikolojik danışmanlık almak isteyen herkese,
her yerde erişilebilir kolay ve uygun maliyetli
uzman desteği sağlayan dijital bir platform.
2018'den bu yana hizmet veren Evimdeki Psikolog
bünyesinde bu zamana kadar 100.000'den fazla seans yapılmış.
250'den fazla uzman psikolog bulunuyor.
Bu uzmanlar yeterlilik belgeleri kontrol edilip,
testlerden ve mülakatlardan geçerek katılabiliyorlar platforma.
Anasayfadaki "Psikolog Seçmeme Yardımcı Ol" butonuyla anında size en uygun uzman önerilerini alabilir;
önerilen uzmanla dilerseniz ücretsiz bir ön görüşme yapabilirsiniz.
Sadece bireysel değil, çift terapisi de almak mümkün burada.
Üstelik çiftler seanslara farklı yerlerden de katılabiliyorlar.
Psikoloğunuzla "rumuz" bilgileriniz dışında hiçbir iletişim bilginizi paylaşmadan
tamamen anonim bir şekilde irtibat kurabiliyorsunuz.
Psikolojik desteğin lüks değil, bir ihtiyaç olduğu günümüzde
bu platformdan destek almak ve %15 indirim kodundan faydalanmak için
açıklamalar bölümündeki bağlantıyı kullanabilirsiniz.
Dr. Michio Kaku'nun sorusu şöyle:
"Farklı evrenler arasında geçiş yapmak herhangi bir ölçekte mümkün müdür?
Fizikçilerin bir kısmı şu anda oturduğumuz odamızın içinde bile çoklu evrenlerin var olduğuna inanıyor.
"Bizler dalgayız." diyorlar.
"Kuantum fiziğindeki dalga fonksiyonuna göre titreşen dalgalarız."
Bu dalgalar titreşirler ve zamanla birbirlerinden uzaklaşırlar.
Nobel ödüllü Steven Weinberg bununla ilgili şuna benzeyen bir örnek vermişti zamanında.
Radyoyu düşünün.
Oturma odanızda radyoyu açtınız.
TRT 1 mesela dinliyorsanız, o radyo tek bir frekansa ayarlıdır.
İstanbul için 95.6.
Fakat o sırada oturduğunuz o odada başka radyo kanalları,
başka frekanslarda da yayın yapıyorlar öyle değil mi?
Hepsi aynı anda varlar.
91.4 TRT FM, 88.2 Radyo 3 ya da 103.4 türkü kanalı gibi...
Tüm bu radyo frekansları oturma odanızın içinde titreşip duruyorlar.
Ama bizim alıcılarımız yani bizim radyomuz o sırada yalnızca bir frekansa ayarlı.
Yani başka bir deyişle,
iki evren aynı fazdayken radyonun yayını ve bizim radyomuz bir şekilde tutarlıdırlar.
İleri geri hareket edebilirsiniz.
Ancak zaman ilerledikçe bu iki evren birbirinden ayrılır.
Farklı frekanslarda titreşmeye başlarlar.
Artık birbirlerine müdahale edemezler.
Neden radyodan TRT1 dinlerken aynı anda ne bileyim türkü kanalını da dinleyemiyoruz?
Radyomuzun tüm frekansları dinlemesi neden mümkün değil?
Çünkü radyonun kanalını değiştirdiğimizde artık bu diğer frekanslarla uyum içinde titreşmiyor.
Kuantum fiziğinde de aynı şeyler geçerli.
Biz atomlardan oluşmuş durumdayız.
Bizim atomlarımız da titreşiyor.
Ancak Dr. Michio Kaku gibi teorik fizikçiler
atomlarımızın artık bu diğer evrenlerle uyum içinde titreşmediklerini söylüyor.
Onlardan koptuk diyor.
Kuantum fiziğinde bizi çevreleyen gerçekten bir anlamda paralel evrenler var.
Fakat sorun şu ki; onlardan uyumsuz olduğumuz için onlara giriş yapamıyoruz.
Onlarla uyum içinde titreşmiyoruz.
Radyomuz artık o frekanslardan ayrıldı.
O yüzden bir kedi görürseniz ona kara kedi deyip geçmeyin.
Belki de gerçekten Schrödinger'in kedisidir.
Çünkü dejavu genellikle Matrix'te bir aksaklık anlamına gelir.