

--- BÖLÜM 1 ---

 Evet, kavram ve jargon videolarında, bu sözlük videolarında ilk kavramımız video serisi boyunca çok sık kullanacağın Sapiens'in nitelikli benlik farkındalığı sözü. Bununla neyi kastediyorum? Homo sapiens'in bu özelliği, onun nitelik farklı bir yönüdür. Çünkü gözlemlediğimizde bu dünyadaki diğer türlerin hiçbirinde bunu göremiyoruz. Nitelikli benlik farkındalığı demek, şunu kastediyorum bununla. Öz benliğinin farkında olma yetisi. Öz benliğinin ben diyebilmesi ve bunun farkında olması. Birincisi bu. İkincisi, ben merkezli sürdürülebilir bir fenomenal dünya kurup bunda yaşayabilmesi. Bunun farkında olarak yaşayabilmesi. Üçüncüsü, öz geçmişçi ve öz gelecekçi bellek yetisi. Yani kendisiyle ben dediğiyle ilgili hatırlayabildiği günden o anı kadar ve o andan geleceğe projeksiyon yapacak bir belleğe sahip olması. Bunu kaybetmemesi. Dördüncüsü, simgesel düşünebilme ve üçüncü dereceden soyutlama yapabilme yetisi. Bununla şunu kastediyorum. Duyularıyla algıladığı, zihninde onu bir kurduğu, tasarladığı dış dünya fenomenleri ve onları bir yargı atadığı hayvanlarda da aynı olan bir özelliktir. Fakat işte insan homo sapiens bunun bir adım ötesini daha yapabiliyor. Simgesel de düşünebiliyor. Yani üçüncü dereceden soyutlama yapabiliyor. Örneğin ay yüzlü sevgilim diyebiliyor ve kendisine bunu başka bir sapiens söylediğinde bununla ne demek istediğini anlıyor. Ay yüzlü sevgilim dendiğinde diyebildiğinde sadece dünyanın uydusu olan ayın yüzeyine benzeyen bir yüze sahip sevgiliyi kastedmiyor. Çok güzel bir yüz diyebiliyor. İşte bu üçüncü dereceden soyutlama yapabilme yetisine de sahip. Nitelikli benlik farkındalığına sahip olduğu için. Çift katmanlı empati yapabilme yetisine sahip. Yani kendisini ötekinin, karşısındakilerin yerine koyabiliyor. Onların ne hissedebileceğini, ne düşünebileceğini düşünebiliyor. Bunun da ötesinde onlar onu düşündükten sonra kendisinin reaksiyonuna cevap olarak tekrar ne düşünebileceklerini düşünüyor ve bunu bir zincir halinde devam ettirebiliyor. Kendisini ötekinin yerine koyabilme ve bunu çift katmanlı yapabilme. Konuşma yetisine sahip. Konuşma derken sadece haberleşme maksatlı ses çıkarmayı kastetmiyorum. Sevgili Charles Darwin, insanın Türeyişi Kitabında kendisine getirilen eleştirilerden bir tanesi olan ama işte insan konuşabiliyor. Üst hayvanlar konuşamıyor. Eleştirisine şöyle cevap vermişti. Hayır, bu bir nitelik farkı değildir. Nicelik farkıdır. Üst hayvanlar da konuşuyor. Onlar da sesler çıkararak sürüsüyle, klanıyla haberleşebiliyor. Aradaki tek fark nicelik farkıdır. Onlar on ses, yirmi sesle haberleşebiliyor. İşte martılar, kurtlar, bütün hayvanlar, üst hayvanlar. İnsan yüz bin sesle konuşabiliyor demiştir. Bu doğrudur. Bu bir haberleşme amaçlı konuşma dediğimiz şeydir ve hayvanlar ve insanlar da sadece nicelik farkıdır. Ama işte Sapiens sadece bu kadar konuşmuyor. Sapiens'in dört boyutlu, dört katmanlı bir konuşma yeteneği var. Yani beyan yapabiliyor, teşbih yapabiliyor, temsil yapabiliyor ve kendisiyle konuşabiliyor gibi. İşte bu da nitelikli benlik farkındalığının Sapiens'e kazandırdığı bir yetidir. Bir başka yetisi kendi üzerine düşünebilme yetisidir. Yani kendisi üzerine düşünebiliyor. Kendisini ikinci ve üçüncü tekil şahıslar yerine koyabiliyor. Dışarıdan kendisini gözlemleyebiliyor. Şu anda üzgün diyebiliyor. Şu andaki üzgünsün diyebiliyor kendisine. Yani üçüncü ve ikinci tekil şahıslar kurabiliyor kendisi hakkında. Bu evrendeki en büyük postülatlardan biri olan gözlemlenen, gözlemcinin kendisi değildir, olamaz postülatına muhalif bir şey yapıyor. Kendisini gözlemleyebiliyor. Ortada tek bir varlık var diyelim. Fakat hem gözlemleyebiliyor hem gözlemlenebiliyor. Yani özne ve nesne olabiliyor aynı anda. Ondan sonra üç tip benliğe sahip bir organizmal benlik bütünlüğü var, bir karakter benliği var ve bir gözlemci benliği var. İçine baktığında bunları görebiliyor ve bunları bilinçli olarak yönetebiliyor. Nitelikli benlik farkındalığının kazandırdığı bir yeti ve bir başka yetisi zihin durumları yani mental states denen zihin durumlarını deneyimleyebiliyor. Farkında olarak nitelikli benliklerinin farkında olduğu için. Yani acı, sevinç, sevgi gibi soyut kavramlar denilen bu kavramları zihninde deneyimleyebiliyor. Yani sadece canım acıdı demiyor. Can acısı denen şeyi zihninde deneyimleyebiliyor. Bunun gibi bütün bunları kapsayan yetileriyle Sapiens'in nitelikli benliğinin farkındadır dediğimde tüm bunları kastediyorum. Tüm video serisi boyunca tabii ki detaylarını özellikle ikinci katman videolarında tek tek inceleyeceğiz.