

--- BÖLÜM 1 ---

 Evet. Anlamlı, bilinçli, farkındalıklı, agnostik, hâl. Bunu da çok kullanırım. Anlamlı, bilinçli, farkındalığı bazen konuşurken hızlıca ABF diye kısaltarak baş harfleriyle de söylerim. Anlamlı, bilinçli, farkındalıklı, agnostik, hâl. Agnostizm, agnostiklik, bilinemezcilik demektir. Fakat ben bunu bir etiket isim manasında kullanmıyorum bunu söylerken. İşte ben agnostiyim demek bir etiket isim beyanıdır. Agnostik bir yaşam tarzını seçmiştir kişi belli konularda. Özellikle işte varoluş alanındaki konularda. Ben bunu kastetmiyorum. Anlamlı, bilinçli, farkındalıklı, agnostik, hâlle yaklaşmalıdır insan o anda henüz bilemediği konulara derim. Genelde burada kullanırım bu tabirimi. Anlamlı, bilinçli, farkındalıklı, agnostik, hâl. Hâl derken bir duygu durumu olmadığını, onun bir davranış modeli, bir tarz olduğunu vurgulamaya çalışıyorum. Ve bunun bir etiket ismi olmadığını yani her şeye ben agnostikim deyip gidilmediğini şu anda bu konuyu bilmiyorum. Bak anlamlı, bilinçli, farkındalıklı, agnostik, hâlle yaklaşmak derken bilmediğin o anda bilmediğin bir konuya ya da henüz yeni fark ettiğin araştırmaya başladığın bir konuya tam olarak bunu işte bir anlam eşliğinde ve bilinçli farkındalıkla yaptığını ve agnostik hâlle yaptığını kastediyorum. Yani öncesinde o konu hakkında duydukların üzerinde hiç düşünmediklerin ya da şartlandırılmış zihninde sana kodlanmış olanlardan bağımsız olarak tam nötr bir hâlde işte bu agnostik hâl derken kastetmeye çalıştığım bu. Ben bu konuyu henüz bilmiyorum. Şu anda tüm yetilerimi kullanarak bakacağım, araştıracağım, inceleyeceğim, buna zaman ayıracağım. Ama hiçbir ön yargımın, hiçbir ön inancımın ya da inançsızlığımın şu anda bunu yaparken, araştırırken bana dogmatik bir şekilde engel olmasına izin vermiyorum dediğim bir hâli kastediyorum. Anlamlı, bilinçli, farkındalıklı, agnostik hâlle yaklaşırken. Bir daha vurguluyorum. Agnostizm ya da agnostiklik gibi bir etiket ismi kastetmiyorum. Bir hâli kastediyorum. Bilemediğim bir konuya yaklaşma. Çünkü eğer böyle yaklaşmazsan hani hakikati arıyorum hani bu jargonla söylüyorum. Çok sevilen jargonla. Şu konuda hakikati arıyorum. E ama senin dogmaların var. Yani senin katılaşmış inançların var. İnanç sahibi olmak kötü bir şey değil. Onları katılaştırmak, dogmatik hâle getirmek seni belki de o konunun gerçekliğine ulaştırmayacak bir durumdasın. Eğer işte anlamlı, bilinçli, farkındalıklı, agnostik bir hâlle yaklaşmazsan o konudaki hakikat senin bilmediğin, farkında olmadığın hakikat önüne gelse bile yani o konunun gerçekliği senin tam önüne gelse bile onu göremezsin. Çünkü senin dogmaların var. Sen onların doğru olduğunu, hakikat olduğunu kabul etmişsin dogmatik bir hâlde. Yani agnostik bir hâlde yaklaşmıyorsun bilemediğin konulara. Bunu kastediyorum. Ama açık olursan, anlamlı, bilinçli, farkındalıklı bir agnostik hâlle yaklaşırsan bilemediklerine bir gün bir şekilde o konuların gerçekliği sana belli olduğunda, önüne çıktığında onu tanıyabilirsin. Gözlerinde tahasubun, dogmanın bir perdeleri yoktur artık çünkü saf ve berrak gözlerle bakıyorsundur. Çünkü agnostik hâlde yaklaşmışsındır. Herhangi bir doğrunu kendi doğru dediğini ispatlama çabasıyla değil, tamamen açık bir hâlde yaklaşmışsındır. İşte anlamlı, bilinçli, farkındalıklı, agnostik hâl ile bilemediğimiz şeylere yaklaşmak dediğimde tam bunu kastediyorum.