

--- BÖLÜM 1 ---

 Evet, devam edelim kavramlarımıza ve jargonumuza çok çok sık kullandığım bir kavramdır. Çan eğrisi ölçüsü. Çan eğrisini hepimiz okul yıllarından, ortaokul, lise yıllarından hatırlarız. Bir konu hakkındaki dağılımın genelde çan eğrisi şeklinde olduğunu görmüşüzdür. Yani iki ekstrem uç ve ortadaki büyük ağırlıkla ortalama. Bu bana göre bu hayatta, bu evrende bir ölçü. Bunu çocukluğumda fark etmiştim ve yaklaşık 40 yıldır bunu gözlemliyorum, bilinçli olarak gözlemliyorum. Bu çok merakımı celbetmiş bir şeydi benim çocukluğumdan beri. Hâlâ da gözlemlemeyi devam ediyorum. Bu hayatta her şey bu evrende çan eğrisine uygun olarak dağılım gösteriyor. Yani hiçbir konu, hiçbir şey, en azından benim rastladıklarım, %100 ya da %0 diye tek tip bir şey, bir durum göstermiyor. En küçük şeyden, en garip, büyük dediğimiz şeylere kadar hep bu çan eğrisi dağılımını gözlemliyorum. Mesela 200 bin tavuğun yumurtladığı bir yumurta çiftliğinde her sabah oraya giderdim, o iş yapıyordum o zaman oralarda. Sabah o tavukların yumurtladığı o kafeslerin önündeki yumurtaların attığı şeydeki o 200 bin yumurtaya yaklaşık bakardım, gezerdim. O yumurtalar diyelim 200 bin yumurtanın 3-5 tanesi böyle fındık kadar, ceviz kadar küçük olurdu. Ne bileyim 3-5 tanesi de neredeyse bir armut kadar falan kocaman olurdu. Ama geriye kalanları, yani geriye kalan işte 199-1900 küsür tanesi de 60-100 gram arasında olurdu. Bunun eğrisini çizersek bu tam bir çan eğrisi gösteriyor. Sol ekstremde o çok küçücük yumurtalar, 5 tane, 10 tane neyse çok az sayıda. Sağ ekstremde de o çok kocaman yumurtalar, neredeyse bir küçük armut kadar olan yumurtalar. Ama bu dağılım tam ağırlıklı ortalama da işte %99.9'u bunların 60-100 gram arasındaki standart yumurta dediğimiz ortalamaya giriyor. İşte onları da tam değerleriyle koyduğumuzda tam bir çan eğrisi ortaya çıkıyor. Yani bu sadece yumurtalar da böyle değil. Sen de gözlemlersen bence bunu göreceksin. Her şeyde, her olayda mutlaka ekstremler var. İki ekstrem ve genelde büyük oranda da ağırlıklı ortalama var. Çan eğrisinin eğimi yani ortalamanın eğimi değişebiliyor. Fakat hiçbir şey benim gözlemleyebildiğim kadarıyla bu evrende %0 ya da %100 ya da dijit söylersek bir sıfır gibi olmuyor. Her şey bir dağılımla devam ediyor. Çan eğrisi ölçüsü diyorum ben bu sebeple buna bu evrendeki çan eğrisi ölçüsü. Her şeye bak. Sen de bence bunu gözlemlemişsindir belki bugüne kadar. Ama daha dikkatli bir daha bak. Çan eğrisi ölçüsünün gerçekten bu evrendeki bir ölçü olduğunu gör. Bunu kendi içindeki her şeye de bakabilirsin. Çevrendeki nesnelere, duygu durumlarının yaşanışına. Çan eğrisi ölçüsü dediğimde bunu kastediyorum tüm video serisi boyunca. Altyazı M.K.