

--- BÖLÜM 1 ---

 Duygu durumu, hal, makam. Genelde çok kullandığım kavramlar bunlar video serisi boyunca. Bunlar aralarında nitelik farkı olan kavramlar, o yüzden bunu vurgulamak istedim ne kastettiğimi. Bu durumu hepimizin bildiği duygular denilen durumları kastediyorum. Yani tanımı olarak insan zihninin dıştaki nesnelerle ya da kendi içindeki düşüncelerle etkileşime girmesi sonucu yaşanan, yaşadığı, deneyimlediği geçici ama çok uzun süreli etkili olmayan, sürekli değişen ilişkiye girdiği nesneler dıştaki dünyayla duyular aracılığıyla ya da düşüncelerinin değişmesiyle onlar da değişebilen duyguları kastediyorum. İşte üzülmek, sevinmek, sevmek, nefret etmek, kim duymak, kıskançlık duymak gibi duygu durumları. Bunu kastediyorum. İnsan zihninin dıştaki nesnelerle ya da kendi içindeki düşüncelerle etkileşime geçtiğinde deneyimlediği duygu durumlarını kastediyorum ve bunlar geçicidir. Hal derken bambaşka bir şey kastediyorum ve bunu hep ayırarak, üzerine basarak söylerim. Bu duygu durumudur dedim, şu haldir derim. Hal, insanın anlamlı bilinçli farkındalıkla yaşayarak kendisinde ana mihver yaşam tarzı, yaşam durumu, yaşam hissi meydana getirmesidir. Bunlar kısa süreli değildir. Mihver bir hal olarak insanın yaşantısında uzun süreler de insan üzerinde etkilidir. Mesela öfke bir duygu dur. Bir duygu dur. Öfkelenirsin, belli bir süre sonra değişir. Bir zihin durumudur. Dıştaki bir nesneyle iletişime geçmişsindir. Birisi sana hakaret etmişsindir. Mesela öfkelenirsin. Zihnin öfke durumunu, öfke duygu durumunu deneyimlersin zihninde. Ya da kendi içinde otururken sessizce, kendi içinde düşüncelere dalarsın. O düşünceler sana karşı yapılmış ters bir hareket getirir ve tekrar öfke duygun açığa çıkar. Bu şekilde bir duygu durumu yaşarsın. Ama mesela öfkenin hale dönüştüğü bir durum da vardır. Gözlemlersin. Öyle insanlar vardır ki, Erhangi artık bir şeyle en müspet, en mutlu, en zevkli iletişime bile geçseler hep öfkelidirler. Hep öfkelidirler. İşte bu onun ana yaşam mihberidir. O artık onda bir hale dönüşmüştür. Hâl olmuştur. Artık bir duygu durumu değildir. Aradaki farkı zorlanarak da olsa böyle anlatmaya çalışıyorum. Dolayısıyla bir şeyin önce ne olduğuna bakmak lazım. Hem kendi içinde kendini tanırken hem de dıştaki olaylara, kişilere yargılar verirken. Şu anda bir duygu durumu mu yaşıyorum yoksa bu benim zaten halim mi? Bunlar olumlu haller, olumsuz haller olabilir. Olumsuz haller genelde bilinç dışı bir şekildedir. Bunun birçok açıklamaları yapılabilir. Ama o anda o bir haldir. Kişi mesela sevecen bir halde de olabilir. Hali sevecenliktir kişinin. Olumlu bir haldir. Bunlar bilinç dışı yaşanmış hayatın getirdiği konumlar olabilir insanın. Ama bir de anlamlı bilinçli farkındalıkla ulaşılmış haller vardır. Bu deneyim varoluş soru ve sorunlarını kapsayarak aşmış. O hali has huzur mutluluk hali diye mesela bu üç kelimeyi birleştirerek bir kavram oluşturdum. Yeni bir kavram tabii ki türetebilirdim ama bence kendi içinde anlamını da gizleyen has huzur mutluluk hali. Hal, bir duygu durumundan, has duygu durumundan zevk almaktan bahsetmiyorum. Huzur denen şeyin kendisinden sadece kendisinden bahsetmiyorum. Mutluluk denen şeyin sadece kendisinden bahsetmiyorum. Üçünü birleştiriyorum. Has, huzur, mutluluk. Çünkü genelde insan zihnindeki yanılsama da o büyük şartlandırmalarda genelde biliyorsun. Haslı işlerde pek huzur bulamaz insan ya da huzurlu olduğunda pek has alamaz. Yani böyle bir yanılsama vardır insan zihninde bir şartlandırma olarak. İşte tüm bunları, bu yanılsamaları dışlayacak ama yaşanan gerçeklikte somut bir gerçeklik olan bir hali açıklayabilmek için de o kavramı kullanıyorum. Has huzur mutluluk hali. O bir haldir, bir duygu durumu değildir. O böyle hemen değişmez. Yani zevk alıyorsundur bir anda. Bir duygu durumudur, değişebilir. Nesneyle iletişimin kesildiğinde ya da zihninin o nesneyle iletişiminin tersine dönüp senin zararına, faydayı kaybedip zararına döndü. Aslında burada onu da söyleyeyim. Geçsin hemen başta kayda. Böyle duygu durumları diye sayılan onlarca duygu durumu var ya keder, sevinç, öfke, sevgi, nefret, kıskançlık onlarca duygu durumu. Ben aslında bunların, insanın medeniyet dediği yerleşik düzenden sonra o zenginleştirmesinde birçok kavramları zenginleştirilmiş suni olarak çoğaltılmış isimler olduğunu düşünüyorum. Aslında hepsinin en dipte, en dipte, insanın en dibinde faydasını olan ve hoşuna giden faydasını olmayan ve hoşlanmadığı şeklinde temel bir duygu zevci olduğunu, dikkat et iki ayrı duygu değil, bir duygu zevci hani öyle söyleyelim, olduğunu düşünüyorum. Ona işte hoşumuza gitmeyen duygular diye bu tarafına onlarca isim veriyoruz, hoşumuza giden duygular diye onlarca isim veriyoruz. O ayrı. Tamam güzel kötü bir şey değil kullanırken tarif ediyor ama bu farkındalık da önemli. Hani duygular diye böyle kendinde apriyori bir şey yok hiçbir şeyin olmadığı gibi yine onu anlamlandıran insanın zihni ve zenginleştirmiş dibine baktığında orada bir hoşuna giden gitmeyen zihin durumunun olduğunu görebiliyoruz. Hal dediğim gibi çoğu zaman bilinç dışı bir şekilde insanın hani huy falan dedikleri canı çıksa huyu çıkmaz gibi atasözlerine konu olan o ana mihver davranış mod falan gibi kipi falan gibi denilen şeydir hal. Uzun sürelidir. Aynı anda bir hali yaşarken zihninde aynı anda o halle çok ters bir duygu durumu da yaşayabilirsin. Mesela senin halin neşeli bir halin vardır, neşeli yaşam diye bir halin vardır. Senin halin neşelidir. Hal olarak ama o anda zihnin bir şeyle etkileşime girer bir duygu durumu olarak üzüntüyü de aynı anda yaşayabilirsin. Bunu çoğu zaman insanlar farkındalıksızlıkla yaşar ama farkındalıkla yaşayan anlamlı bilinçli farkındalıkla yaşayan kişi zihin durumlarıyla halini, hallerini bir insanda birçok haller olabilir ayırabilir. Ve dediğim gibi anlamlı bilinçli farkındalıkla da bir yaşam şekliyle altında birçok desteklerle insan kendini bazı hallere sokabilir ve öyle yaşayabilir kendi istediği hallerde. Çok uzun süreli. Makam derken kastettiğim halin de ötesinde bir şeydir. Makam artık halin öyle bir duruma dönüşmesidir ki artık onun üzerinde ne düşünce ne mihver yaşam şekli artık o makamdadır kişi. O makamdır. O değişmez ve dönüşmez artık o yönüyle yani o manasıyla. Kendisi makam olmuştur. Makamının içeriği tabii ki değişir, dönüşebilir. Ya da topyekun başka bir makama değişip dönüşebilir. Değişim dönüşünden ağrı kalamaz. Fakat makam yani şunu kastediyorum böyle duygu durumu gibi girilen nesnelerle iletişimle ya da halle başka bir hali tercih ederek dönüştürmekle o şekilde dönüşmez demek istiyorum. Artık makama gelmişsindir. Sevgi hani bu jargonla söylersek sevgi bir duygu durumudur. Zevcide hazırdır. Nefret biliyorsun. Duygu durumları zevçlidir. Sevgi bir duygu durumudur. Dıştaki nesnelerle zihnimizin iletişim kurmasıyla yaşadığımız bir duygu durumudur. Ama mesela bizim aşk derken kastettiğimiz şey hani bu insanlar arasındaki hup sevgisi, duygusal ilişkileri kastetmiyorum. Tarih boyunca birçok ekol tarafından seslendirilmiş ilahi aşk başlıklı şeyi de tam olarak aynı şeyi kastetmiyorum. Bunu açıklayacağım demiştim. Bu zor bir açıklama çünkü. Kelimelerle anlatması zor. Karıştırılı veriyor işte. Tavramlar dünyasında, insan zihinlerindeki şartlanmalarda. Aşk sevgi bir duygu durumudur. Aşk bir hal olabilir. Bir makama da dönüşebilir. Böyle söyleriz. Örnek olarak. Ama en azından bu jargonda duygu durumu dediğimde, duygu dediğimde ve hal dediğimde bambaşka şeyleri, makam dediğimde bambaşka durumları söylemeye çalıştığımı ve aralarındaki farkı en azından bu kadar net ve basit bir şekilde şimdilik kastettiğimi lütfen fark et.