

--- BÖLÜM 1 ---

 Evet, yine bence nitelik farklı iki durum var ve bunları vurgulamak için kullandığım iki kavram. Çelişki ve paradoks. Tabii ki aslında bunlar aynı manadaymış gibi de kullanılır ama ben burada bu jargonda bir fark var. Ben çelişki denildiğimde şu hali, şu durumu anlatmaya çalışıyorum. Çelişki bu konuda, bu video serisine özel olarak şöyle kullanıyorum. Çelişki söylemle eylemin taban tabana zut olması durumudur. Böyle bir şeyi kastettiğimde çelişki kelimesini kullanıyorum. Paradoks, aynı konu hakkındaki iki söylemin taban tabana zut olmasıdır. Örnek vereyim basitçe. Mesela birisi dedi ki yarından itibaren diyete başlıyorum, artık yeter. Mükemmel bir diyet yapıyorum ve bir ayda 15 kilo veriyorum dedi bir arkadaşımız. Ertesi gün beraber yemeğe gittiniz, garson geldi işte garsonu dedi ki bana bir büyük boy pizza, bir litre cola ve kaymaklı ekmek kadayıfı getir dedin. Sen şunu dersin, bu ne perhiz, bu ne lahana turşusu. Yani bir çelişki işte bu jargonda çelişki olarak bu kelimeyi kullanıyorum o hali tanımlamak için. Bak söylemiyle davranışı çelişti. Diye de başlıyorum artık diyet yapacağım dedi, kilo vereceğim dedi ama davranışı tam tersine oldu. Yani 2000 kalorilik bir sipariş verdi bir öğünde. Söylemle davranış çeliştirdiğinde buna çelişki diyorum zıt olduğunda. Paradoks, aynı konu hakkında farklı iki söylem olduğunu, zıt iki söylem olduğunda. Bu bir paradoksdur diyorum. Bir konu var, burada bir paradoks var dediğim, davranış yok paradoksta dikkat et, davranış yok. Bir konu hakkında söylemler var, davranış girmediği için bu ayrımı yapıyorum. Örneğin, bir örnek verelim buna da, mesela tanrı hakkında konuşuyor iki kişi diyelim. Bir tanesi şöyle bir cümle ediyor, tanrı hepimize şah damarından daha yakındır ve arkasından hemen şu cümleyi söylüyor, tanrı hiçbirimizin ulaşamayacağı kadar uzaklarda ve aşkındır. Şimdi bu bir paradoks işte. Aynı kavram hakkında iki zıt cümle söyledi, örneğin bu bir paradoks. Daha doğrusu ben bu iki farklı durumu, ayrımını ifade edip sana fark ettirmek için bu iki ayrı kavramı kullanıyorum. Söylemle bir kişinin söylemiyle davranışı zıt olduğunda çelişki diyorum, aynı konu hakkında farklı iki zıt iki cümle söylendiğinde buna paradoks diyorum. Buna dikkat etmeni rica ediyorum. Bir tanesi şöyle bir cümleyi söylüyor, tanrı hepimize şah damarından daha yakındır ve arkasından hemen şu cümle söyledi, örneğin bu iki farklı durumu, ayrımını ifade edip sana fark ettirmek için bu iki farklı durumu, ayrımını ifade edip sana fark ettirmek için bu iki farklı durumu, ayrımını ifade edip sana fark ettirmek için bu iki farklı durumu,