

--- BÖLÜM 1 ---

 algıda ve yargıda görecelik ölçüsü. Bunu da çok sık kullanırım video serisi boyunca, özellikle ikinci katmanda ama birinci katmanda da zikrederim yeri geldiğinde. Bununla şunu biliyorum. Insanlar hayatın genel o büyük farkı lıksızlığı içinde yaşarken dıştaki bir olaya, bir duruma, bir nesneye, bir kavrama, bir söyleme, tüm insanların aynı algılama ve ondan sonra aynı yargılamayı yapacağını düşünerek, bunun normal olanın bu olduğu, böyle olması gerektiğini düşünerek yaşarlar. Ve bu hem real küçük hayatlarımızda büyük problemler çıkmasına yol açar, hem de işte varoluşsal konuları düşünürken, araştırırken insana yanlış yollara götürecek en önemli etkenlerden biri olur. Oysa hayatın gerçekliğine baktığımızda aynı zamanda ve mekanda bulunan kişilerin aynı özdeş olayı gözlemlediklerinde, okuduklarında, baktıklarında, tattıklarında, duyduklarında, gördüklerinde ne tamamının özdeş bir algılama yaptığını, ne de tamamının özdeş bir yargılama yaptığını görürüz. Tam tersine bambaşka algılar, bambaşka yargılar ürettiğini görürüz. Örneğin aynı zamanda ve mekanda iki dakikalık, kısa bir olayın videosunu seyreden çok sayıda insanın o video hakkında orada ne gördükleriyle, yani ne algıladıklarıyla ilgili sorduğumuzda ve o videoda olan olay hakkında ne gibi yargıya sahip olduklarını sorduğumuzda tamamı, hepsi özdeş bir yargı üretmezler. Yargı derken, algı derken kastettiğim şudur. Beş duyumuzla duyumlama yaparız ve zihnimizin ilk prosesinde bunlar bütünleşir ve bir algıya dönüşür. Şu baktığımız bir nesne, onu gözümüze çarpan fotonlarla, görme duyumuzla, dokunma duyumuzla algıladığımızda, onun zihnimizin ilk bölümünde oluşan tasavvuru şekli şemali, işte bir sandalye diyelim. Bu bir algılamadır ve onun nitelikleri işte rengi, kokusu, tadı neyse. Bunu algılamamız deriz ve sonra zihnimizin ikinci il prosesinde buna yargılar üretiriz. Yargılar çok çeşitli olabilir. Epistemolojik yargılar, yani bilgi, bilginin değeriyle ilgili yargılar. Bir duyduğumuz, okuduğumuz, işittiğimiz bir cümleye mesela ya da bir argümana doğru diye bir yargı verebiliriz ya da yanlış diye bir yargı verebiliriz. Doğru yanlış, epistemolojik manada, bilgi değeri manasında. Efendim, ahlaki yargılarımız vardır. Gördüğümüz bir olaya bu kötü bir şey ya da iyi bir şey gibi ahlaki yargılarımız vardır. Estetik yargılarımız vardır. Algıladığımız bir şeye bu güzel deriz ya da çirkin diyebiliriz. İki uç yargılardan bahsediyorum. Aradaki tabii ki madrisleri var. Ya da hukuki yargılarımız vardır. Gördüğümüz bir olaya bu adalet deriz ya da bu zulüm diyebiliriz. Farklı bu tip iki yargı ve daha çok ara yargılar üretebiliriz. Ekonomik yargılarımız vardır. Bir şeyin fiyatına ucuz diyebiliriz, pahalı diyebiliriz. Bunun gibi insan zihni hep yargılarla çalışır. Dolayısıyla ileride detaylı videolarında çok geniş bunun sebeplerini açıklayacağım gibi şimdilik sadece bu kavram ve jargon videosunda algıda ve yargıda görecelik ölçüsü dediğimde işte bunu kastediyorum. Aynı zamanda ve mekanda olsalar da birden fazla insanın özdeş bir olayı gözlemlediklerinde, duyularıyla onu duyumsadıklarında mutlak manada özdeş algılamaya ve mutlak manada özdeş yargılamaya ulaşmaları olmuyor. Öyle olmuyor. Bambaşka algılara ve bambaşka yargılara ulaşıyoruz. Bu varoluşsal konularda da böyle, küçük hayatlarımızdaki küçük ilişkilerimizde de böyle. Ve dikkat et bunun konuyla direk ilgili yönü öyle bir yanılsamayla yaşadığında yani aynı özdeş olayı duyumsayan insanların özdeş algılara ve özdeş yargılara sahip olması gerektiği, doğal olanın, normal olanın bu olduğu gerektiği yanılsamasıyla yaşadığında hem küçük hayatında bayağı bir sorun yaşanıyor ilişkilerinde hem de bu büyük varoluşsal konular üzerinde araştırma yaparken, düşünürken, konuşurken oldukça yanlış yönlere insanı sevk ediyor. Dolayısıyla algıda ve yargıda görecelik vardır. Bu insanlar arasında değiştiği gibi bireyin kendisinde de zaman içerisinde değişebilir. Birçok konuyu bundan 5 sene önce, 3 sene önce, 10 sene önce algıladığın gibi ve yargıladığın gibi yargılamıyorsundur. Sen de buna bak içinde lütfen. Bundan 5-10 sene önce epistemolojik manada bu kesinlikle doğru diye yargı verdiğin bir cümleye şu anda yanlış olabilirsin. Ya da ahlaki olarak bu kötü bir şey dediğin bir şeye bugün iyi bir şey diyor olabilirsin. Hepsi değil ama bunların bir kısmında böyle olabiliyor. Ya da 3-5 sene önce bu çok çirkin dediğin bir nesneye şimdi çok güzel diyor ya da güzel dediğine şimdi çirkin diyor olabilirsin. Algıda ve yargıda görecelik hem insanlar arasında hem bireyin kendi yaşantısında mutlak manada sabit ve özdeş değildir. Görecelidir demek istiyorum algıda ve yargıda görecelik ölçüsü derken.