

--- BÖLÜM 1 ---

 Evet. Dialektik zevk uzay zaman madde enerji ölçüsü. Bu aslında tek bir kelime. Yani dialektik zevk uzay zaman madde enerji bu bitişik tek bir kelime. Yani buna bir üretilebilir ama böyle kullanmayı tercih ediyorum. Dikkat edersen aslında üç farklı kelimeymiş gibi ya da altı farklı kelimeymiş gibi görünüyor. Yani dialektik var, zevk var, uzay var, zaman var, madde var, enerji var. Bunlar tek tek bu kelimeler tarih boyunca hakikatin dört kelimenin mensupları tarafından tabii ki çok detaylı incelendi, konuşuldu. Hala üzerinde incelenmeye konuşulmaya devam ediyor. Ben neden bunları tek bir kelime olarak kullanıyorum ve sonuna da ölçüsü diye ekliyorum. Bunu kısaca bazen söylerken ya da yazarken baş harfleri DZ Uzme ölçüsü diye de söylerim. DZ Uzme diye çok uzun bir kelime olduğu için. Bunun tabii birinci katmanda bir alt seri videosu olacak. Yani birkaç videodan oluşan. Bu çünkü bu kadar tümleşik bir şeyi ve bu kadar genel manadaki bir şeyi ifade edebilmek, bunu temellendirebilmek, açıklayabilmek kolay bir şey değil. Fakat şimdilik bu videoda, bu jargon videosunda sadece temel olarak şunu söyleyebilirim. Dialektik kelimesi işte Türkçe sözlüklere falan baktığında eğitimsel gibi yani dialektikten daha belirsiz bir karşılık verilmiş. Bunu Türkçeye çevirmek de çok zor. Onlara da hak veriyorum tabii ki. Ama dialektik insanlık mirası olarak aslında kullanılabilecek bir kelime, terim. İçini işte doldurmak, onu bir kavram haline getirmek neyle tanımladığınla önemli bir şey. Çift yönlü etkileşimle değişim denilebiliyor. Birbirini etkileyerek değişime denilebiliyor. Bu kelimenin direkt anlamından ziyade bunun tarih boyunca ne olduğuyla ilgili yani bu evrende işte varoluş sorularıyla ilgili ne manada kullanıldığıyla ilgili daha rahat anlaşılıyor. Zevç kelimesi aslında yine insanlığın çok eski zamanlardan beri fark ettiği ve ama sonra bu kültürde indirgemeye de uğramış bir şeyin ifade etmek için kullanıyorum. Neden zevç kelimesini seçtim? Zevç kelimesi Arapça bir kelime. Çok eski Arapça'da da kullanılır ve genelde eski Arapça'da üç anlamda kullanılırdı. Zevç. İşte bir bildiğimiz sosyal hatta eşler, koca manasında kullanılır. Bir aynı nitelikleri gösteren gruplar hakkında kullanılır. Aynı niteliklerin etrafında kümelenmiş tikelleri oluşturduğu gruplamalar hakkında zevç denir. Bir de işte esas bu anlamı tam benimle anlatmak istediğimi ifade edebildiği için bunu seçtim. İkisi bir araya gelerek yani daha doğrusu ikisi bir aradayken bir bütünü tanımlayan zıtlar manasındadır. Çünkü zıtların birliği diye de kullanılır. Böyle de çevrilir bu kastettiğim şey. Ama Türkçe'de zıt dediğimizde çok indirgenmiş bir anlam oluşuyor zihinlerde. Zıt dediğimizde sadece birbirine zıt olan iki şey anlaşılıyor. Zevç öyle değil. Zevç, bu manadaki zevç birbirinin zıttılar ama ikisi yalıtılmış ayrı şeyler değil, ayrı nitelikler değil. Sadece ikisi bir araya geldiklerinde oluşturdukları ikisinden de farklı ama ikisini de içeren bir durumu farklı önümleri şeklinde tanımlamak daha doğru. Bu manada zevç kelimesini tercih ettim. Bu kapsayıcı manasında. O yüzden dialektik, zevç, uzay zaman madde, enerjide bunu kullanıyorum. Tabii dediğim gibi bunu çok detaylı açıklamam gerekiyor normal videolarda. Şu anda sadece neyi bundan kastettiğimi bu jargonda onu belirtmeye çalışıyorum. Uzay zaman madde enerji. Bunları ayrı ayrı da çok kullandı insanlık işte uzay ve zaman diye işte sevgili Albert Einstein'dan sonra uzay zaman diye kullanıldı. İşte bir zamanlar madde ve enerji vardı ama yine işte Einstein'dan artık onun da bambaşka şeyler olmadığı sadece aynı şeyin iki farklı görünümü olduğunu insanlık fark etti. Uzay zamanın dışımızdaki bir gerçeklik olmadığını mesela Immanuel Kant öyle demişti. Uzay zaman bizim anlama yetimizde, duyularımızla duyumsama yaptığımızda zihnimizin kullandığı bir kalıptır. Biz o duyularımızı o kalıpta birleştiririz. Buna İbn-i Sina bu kadar açık olmamakla birlikte hissi müşterek demişti. Yani duyularımızla algıladığımız dıştaki dünyanın nesnelerini o bunları birleştiren bir merkez vardır zihnimizde demişti. Benzer işler. Yani şunu demeye çalışıyorum. Uzay ve zaman zihnimizin bir kalıbı olmaktan işte dıştaki bir mekanın ve o mekanın hareketinin ölçüsü olmakla kadar Aristoteles'ten beri ya da işte Einstein'ın söylediği gibi aslında uzay ve zaman aynı şeyler değil işte genel görürlük prensibinin ışığında Einstein'ın onlar bir aynı şey uzay zaman aynı şey aynı madde enerji gibi işte meşhur formül enerji eşittir kütle çarpı ışık hızının karesi yani e eşittir emce kare formülüne indirgenmiş bir şekilde bu evrendeki tüm nesneler ya madde formundadır kütle sahibi madde formundadır ya da enerji formundadır. Buradan tabi enerjinin korunumu maddenin kütlenin korunumu lavoz yerlerden beri işte Einstein'e kadar bu korunum ölçüleri de çıktı. Yani hiçbir kütleyi mutlak hiçliğe gönderemezsiniz bu evrende. Başka bir forma dönüştürürsünüz ama toplam kütle miktarı evrende sabit kalır. Enerji yönü de öyle çünkü madde ve enerji farklı görünümler olduğu için enerjinin korunumu da vardır. Yani bir sistemdeki toplam enerjiyi bir kısmını yok edemez, hiçliğe gönderemez ya da hiçlikten bir kütle ya da enerji varlığa getiremezsiniz. Onlar sürekli değişir ve dönüşür. Hatta çok az kişinin bildiği başka korunumlar da var bu evrende. Mesela hiç duymuş muydum bilmiyorum. Göz yaşlarının ve kahkahaların korunumu prensibi de vardır. Bu evrendeki her an göz yaşları ve kahkahalar korunum prensibine uygundur. Yani hiçlikten bir göz yaşı getiremezsin. Hiçbir göz yaşını hiçliğe götüremezsin. Toplam kahkaha miktarı ve toplam göz yaşı miktarı sabittir. Bir yerlerde birisi ağlamaya başladığında başka bir yerdeki birinin göz yaşları diner ya da birisi bir yerlerde kahkaha atmaya başladığında bir başkasının kahkası durur, susar gibi. Hani şakalı. Yani her şeyin korunumu var bu evrende. Dolayısıyla şimdi bir ölçüyü bu deneyimin yaşadığı, bunun gerçekliğini deneyimlediği öznel olarak bir ölçüyü ifade etmek için kullanıyorum. Diyalektik, zevç, uzay zaman madde enerji ölçüsü bu evrenin ana ölçüsüdür diyorum. Bu evrende her şey diyalektik olarak değişir ve zevç ölçüsündedir her şey. Zevç ölçüsü, zevç demek, hani bak şimdi mesela Yin-Yang herkes bilir ama onun şeklini bile nasıl çizmiş? Bu taraftaki beyazın içinde siyah bir göz vardır, onun tamamlayıcısı zıttı siyahın içinde beyaz bir göz vardır. Bu işte bu zıtlar birbirini aslında içinde içerirler, siyah beyazı içinde içerir. Çünkü onlar etkileşirler diyalektik olarak ve birbirlerine dönüşürler. Klasik mantık vardır bu evrende, hani Aristoteles'in hepimize çok güzel bir şekilde gösterdiği, sistematik bir şekilde gösterdiği gibi zihnimiz zaten otomatik çalışmasında hep klasik mantıkla çalışır. Onun ilkeleri vardır, özdeşlik ilkesi, klasik mantığın büyük 3 artı 1 ilkesi, 1 özdeşlik yani AA'dır. Çelişmezlik ilkesi, A, B değildir ve üçüncü halin imkansızlığı ilkesi, A ya A'dır ya A olmayan değildir gibi yani A ve B aynı anda olamaz demektir. Üçüncü hal imkansızdır, bir şey ya A'dır ya A değildir demektir. Ve sonradan Leibniz'den sonra bir dördüncü ilke daha etlendi, işte yeter sebep ilkesi gibi. Bunlar klasik mantığın ilkeleridir ama birçok insan kabul etmese de bu hayatta dialektik bir mantık da vardır. Özellikle Hegel ve Karl Marx'tan sonra bu oldukça büyük bir gündem olmuştur. Dialektik mantığın da ilkeleri vardır. İşte karşılıklı etki ilkesi, yani der ki bu mantık ilkesi, dialektik mantık ilkesi her şey birbirini etkiler ve etkilenir. İşte zıtların birliği vardır, işte zevçlerin birliği dediğim o tabiri tercih ettiğim aslında aynı şeyi işaret eder. Yani içerirler birbirini ve birbirlerini etkileyerek birbirine dönüşürler, zevçler. Efendim, dialektik üçlem ilkesi vardır. Yani bir olumlama vardır, o içinde yatsımasını taşır, sonra o yatsıması açığa çıkar ve bu olumlamayı yatsır. Sonra yatsımanın yatsıması gelir, o yatsımayı da yatsır. Ve bu kesintili değildir, süreçler içerisindedir ve süreklidir. Bu defa bu yatsımanın yatsıması olumlamaya dönüşür, o kendi içinden yatsımasını çıkarır. Onu yatsır, sonra onun yatsımanın yatsıması gelir. Hani genel tabirler tes, antites, sentez gibi yani oldukça indirgenmiş bir şekilde söylenen bu da bir dialektik mantık ilkesidir. Ve dialektik bütünsellik ilkesi vardır. Olaylara spontaneye sadece o şekliyle değil, onun tarihselliği ve akışını tam bir bütün halinde geçirdiği tüm evrelere bakarak yorumlama ilkesi denir. Yani dialektik zevç, uzay zaman madde enerji ölçüsü dediğimde bu evrendeki tüm oluş ve hareketin ana ölçüsünün bu ilkelerle aktığını düşündüğümü tarif etmeye çalışıyorum. Dialektik zevç, uzay zaman madde enerji ölçüsü. Uzay zaman madde enerji gibi tek bir kelime de özetlediğimde bu evrenin bu ölçüler gereği bu evrende yer alan tüm varlıkların, tüm nesnelerin uzay zaman madde enerji formlarından bir tanesine tabi olmak zorunda olduğu. Yani bu evrende ne madde formuna ne enerji formuna sahip olmayan, uzay zamana tabi olmayan hiçbir şeyin olmadığını anlatmaya çalışıyorum. Bu ölçüden bahsetmeye çalışıyorum ve bunların da hiçbirinin sabit ve stabil olmadığını, hepsinin bir zevç halinde bulunduğunu ve dialektik olarak değiştiğini anlatmaya çalışıyorum. Dediğim gibi bu bayağı bir çetrefilli tabi bir konu, bu kadar kocaman bir konu. Şimdilik sadece bunlar bir ön şey olarak neyi kastetmeye çalıştım en azında zihninde yer alsın. Ama bunu küçük alt seri şeklinde bu ölçüyü oldukça geniş konuşmak istiyorum. Çünkü anlamlandırmasında bu metodun bu öne çok büyük bir zemin teşkil ediyor. DZ uzme ölçüsü. Evet, bunun dışında bu neyi kastettiğimle ilgili söyleyebileceğim dialektik, zevç, uzay zaman madde, enerji ölçüsüyle bir de şu var. Bu konuyu sen de en azından şimdi bir ön farkındalık olarak hem kendi üzerinde hem dıştaki olay ve nesneler üzerinde gözlemlemeye başlayabilirsin. Yani gerçekten dialektik birbirini etkileyen bir zevç yani zevçlerin birbirini etkileşerek birbirine dönüşmesi, her şeyin dialektik olarak birbirini etkileyerek ilerlemesi, tüm nesne ve olaylarda uzay zaman madde, enerji formlarının bir yüzünün görünüyor olması bu evrende. Bunu önden biraz gözlemlemeni tavsiye ediyorum. Bu çünkü kritik bir şey. Özellikle işte kütlenin korunumu, enerjinin korunumu, hareketin korunumu gibi, tabii gözyaşlarının ve kahkahaların korunumu gibi konuları da birazcık gözlemlersen, video serisinin ilan diyen bölümlerinde bayağı bir faydalı olacaktır. hareketin korunumu gibi, tabii gözyaşlarının ve kahkahaların korunumu gibi konuları da birazcık gözlemlersen önden video serisini ilemleyen bölümlerinde bayağı bir faydalı olacaktır. Bir de şu hiçbir açıklama yapmadan hakkında, fakat bu metodda çok büyük gerçeklikleri, çok büyük yanılsamalardan kurtulup, çok büyük gerçekliklerle yüzleşmimi sağlayan basit bir düşünce deneyini söyleyeceğim bu videoda. Yorum yapmayacağım hakkında. İleride çünkü uzun konuşacağız. Mesela bu dünya denen gezegenin üstünde, şimdi sen ben varız, insanlar var, milyarlarca, işte bir sürü nesneler var. Dağlar, çeşit çeşit hayvanlar, bitkiler, ağaçlar, kuşlar, işte yıldızlar, gezegenler. Bu gezegenin üstünde şu anda bunları seninle gözlerken, bana diyorsun ki, bak ne güzel bir kiraz ağacı. Bakıyoruz, tam da mevsim şimdi bembeyaz çiçeklerini açmış. Nazlı bir gelin gibi rüzgarda salınan bir kiraz ağacı. Çok güzel bir görüntü diyoruz. Algılamamız ve yargılamamız öyle olsun. O kiraz ağacına hayranlıkla bakıyoruz. Ya da orada bir homo sapiens yavrusu görüyoruz. Böyle 3-4 yaşlarında çok tatlı. Bak diyoruz, ne güzel bir insan, bir homo sapiens. Tamam. Şimdi orada duruyoruz ya, o dünyanın üzerindeki o koordinatta, tam bu anda, burada, bu koordinatta duruyoruz ve bunları gözlüyoruz. Ben senin elinden tutuyorum, seni zaman da bundan yaklaşık 500 milyon yıl önceye götürüyorum diyelim. Ve ama yine 500 milyon yıl önceki tam bu bastığımız toprakta, yani tam dünyanın bu aynı koordinatında bulunalım. Tamam, jeolojik evrimle birçok şey değişiyor, dönüşüyor. Ama olsun, burada bulunalım. Şimdi aynı yerden yine bakıyoruz çevremize. O kiraz ağacı yok orada. Ve o homo sapiens yavrusu da yok orada. Hatta bütün dünyayı gezmeye başlıyoruz, uçarak seninle. Hiçbir yerde kiraz ağacı diye bir şey yok. Adını bile bilmediğimiz bambaşka ağaçlar var ama kiraz ağacı diye bir tane bile ağaç yok burada, bu gezegende. Hatta homo sapiens diye bir tür de yok. Her yerine baktık gezegenin. Bütün noktalarına, her ücra köşelerine, her yerine baktık. Evet, farklı farklı canlılar var. Hatta çoğunu tanımadığımız, ismini bilmediğimiz canlılar da var. Fakat homo sapiens diye bir şey yok. Sonra birbirimize şu soruyu soruyoruz. 500 milyon yıl sonra orada o kiraz ağacı var diyoruz, var. 500 milyon yıl sonra bu gezegenin üstünde o homo sapiens var. 500 milyon yıl önce aynı noktada ve gezegenin hiçbir yerinde kiraz ağacı yoktu diyoruz, yok. Homo sapiens de yoktu. Her yerine baktık diyoruz. Var ve yok diyoruz. Şimdi soru şu aramızdaki. Bunlar bu gezegene nereden geldiler? Bundan önce neredeydiler? 500 milyon yıl önce. Ama kütlenin korunumu da var, enerjidek korunumu da var. Bunları soruyoruz kendimize. İşte bu düşünce deneyini sen de şimdi meditatif bir halde birazcık üzerinde derinlemesine gidip baktığında dialektik, zevç, uzay zaman madde enerji ölçüsü derken neler kastettiğimi derken neler kastettiğimi ve hatta belki de onunla bu deminki düşünce deneyimizle bundan çok daha farkı belki bunun çok daha fevkinde bir şeyler deneyimleyip deneyimlemeyeceğine bir bak derim. Ve dialektik, zevç, uzay zaman madde ölçüsü dediğimde çok çok kabaca işte bunu kastetmeye çalışıyorum derim.