

--- BÖLÜM 1 ---

 Evet, yine çok sık kullandığım bir kavram, ideolojik cinnet, ideolojik cinnet hali, ideolojik cinni, ideolojik cinniler gibi formlarda kullandığım bu kavram, bununla neyi kastediyorum? Bir kelimesi siyaset felsefesi altbaşlıklarında tabi detaylı konuşacağız. İşte ideoloji nedir? Yani en basit tabiriyle halk dilinde bir konuya peşin yargılarla, burası önemli, yani ön yargılar, peşin yargılar ve onlardan oluşan katı bir çerçeve içinde dogmalaşmış, sabitleşmiş imgeler, simgeler, fikirler eşliğinde çarpık bir biçimde kavramaktır diyebiliriz bir konuyu. Ideolojiyi en basit böyle tarif edebiliriz. Ya da sevgili Altuse'nin dediği gibi ideoloji gerçek ilişkilerle kurulan hayali bir ilişkidir. Ya da sevgili Karl Marx'ın dediği gibi ideoloji bir insanın ya da toplumun zihninde egemen olan fikirler, kabuller, imgeler ve semboller sistemidir demiştir. Ve ideolojinin bir tarihi yoktur demiştir. Sanaldır, fiktiftir ve şu kelime cümlesiyle özetlemiştir. Bilmiyorlar ama yapıyorlar. Ideoloji kavramını tarihte olumsuz manada ilk kullanan Napoleon'dur. Napoleon iktidarını hakikatin merkezine oturtmuş ve muhalefeti kendisine karşı ideolojik olmakla suçlamıştır. Bu olumsuz bir manada kullanmıştır. Karl Marx bunun tersine ideoloji kavramını en başta iktidara karşı kullanmıştır, egemene karşı kullanmıştır. Tabii sonradan Marx bu kavramı terk etmiş yerine mal fetişizmi diye bir kavram kullanmıştır. İşte yine Althusser ideolojide demiştir insanların temsil ettikleri şey, idealize ettikleri şey gerçek varoluşları değildir. O işte ideolojilerinde temsil ettikleri şey gerçek varoluşları değildir. Gerçek dünyaları değildir. Orada kendileri için yani o ideolojide kendileri için temsil edilen ve bu varoluş koşulları ile kurdukları hayali ilişkilerdir demiştir ideoloji için. Bunları tabi dediğim gibi çok detaylı bir şekilde konuşacağız siyaset felsefesi ideoloji başlıkları altında. Öyle ya da böyle herkesin bir ideolojisi vardır. Ideoloji üzerinde tartışılır, felsefesi yapılır, yapılmalıdır. Benim şimdi burada fark ettirmek istediğim şu. Ideolojisi olmaktan ziyade ideolojik bir cinnet halinde yaşayanlar vardır. Yani bununla neyi kastediyorum? Bir ideolojisi vardır. Ideolojiler çok çeşitli olabilir. Siyasi ideolojisi olabilir, insanın dini ideolojisi, ahlaki ideolojiler olabilir. Yani envai çeşit ideolojilere sahip olabilir insanlar. Ve bu ideolojilerden biri mesela iktidarı ele geçirdiğinde ona egemen ideoloji denir toplumlarda, siyasi manada. Sorun böyle bir ideolojiye sahip olmak değil. Zaten kaçamazsın. Farkındalıksızlıkla yaşayan, henüz aydınlanmamış insanlar bir ideoloji sahibi olmaktan ya da birkaç ideoloji sahibi olmaktan duruma göre kaçamazlar. Mesele önce bu değil. Önce mesele şu. Bunu normal bir ideolojin olarak mı yaşıyorsun yoksa bir ideolojik cinnet halinde misin? Benim burada kastettiğim ideolojik cinnetten kastettiğim öyle bir haldir ki, bu bir haldir işte, hale dönüşmüştür yani, yaşanan gerçeklikten tamamen kopmuş, bütün değişime direnen, o kendi ideolojisinin aleyhine artık somut gerçeklikler ortaya çıksa bile, apaçık gerçeklikler ortaya çıksa bile, bunları kabul etmeyen, görmeyen, reddeden, sürekli bir regresyona dayalı. Yani o kendi ideolojisiyle ilgili sürekli bir geçmişe dönme ve her şeyin orada muhteşem olacağını, onun dışındaki, kendi ideolojisi dışındaki her şeyin, kötülüğün kaynağı olduğunu ya da hakikati temsil etmediğini 7 gün 24 saat bir hal olarak yaşayan, burasında ve burasında ve bunu, sürekli dışarıda bir tartışma, çatışma ve saldırı unsuru olarak kullanan kişilerin halinden bahsediyorum. Ideolojik cinnet derken, ideolojik cinni derken, cinniler derken bu durumda olanları kastediyorum. Bunun özellikle sosyal medyada ya da gerçek hayatta hepimiz her türden ideolojiye sahip kişilerin büyükçe bir çoğunluğunda gözlemliyoruz. Kendi ideolojisini dışındaki hiçbir şeye yaşam hakkı tanımayan, kendi ideolojisinin dışındaki her şeyi reddeden, çünkü ideolojiler, tüm ideolojiler, bu sevgi, kardeşlik, barış, aşk falan gibi ideoloji adı altında bile olsa, eğer bir ideolojiye dönüştüyse son tahlilde hepsi totaliterdir. Yani kendisi dışındakilerin hepsini dışlar, ideolojiye dönüştüyse. O kadar çok örneğini gözlemliyorsundur ki ne dediğimi anlamışsındır ideolojik cinnet hali derken. Fakat pek farkında olunmayan şunu da belirtmeliyim. Her o durumda gördüğümüz kişi bu cinnet halini ideolojik olarak yaşamıyor olabilir. Başka iki durumdan dolayı da öyle de davranıyor olabilir. Evet görünürde çılgınlar gibi bir ideolojiyi savunuyordur, çılgınlar gibi saldırıyordur öbür rakiplerine, yani kendisi gibi aynı ideolojiye sahip olmayanlara. Ama bir, bunu gerçekten bir ideolojik maksatla yapıyordur. Yani gerçekten inanıyordur o ideolojisine, ona ideolojik olarak bağlıdır. Bir, ideolojik sebepledir. İki, pragmatik sebeple yapıyor olabilir. Buna dikkat et. Yani bir ideolojiyi bir cinnet halinde savunanların ve saldıranların bir kısmı, en azından bir kısmı, hatta büyükçe bir kısmı, bunu pragmatik nedenlerle yapıyor olabilir. Yani şahsi fayda menfaat elde ettikleri için o ideolojiyi o şekilde savunmaktan, saldırmaktan. Faydanın kaynakları değiştiğinde bu kişilerin çok çabuk ideolojilerini değiştirip bu defa yeni ideolojilerinde aynı cinnet haline bürünü verdiklerini görebilirsin. Onları buradan ayırt edebilirsin. Evet, birincisi ideolojiktir, ikincisi pragmatiktir, bir de üçüncüsü patolojiktir. Yani bazı insanlar, o haldeki bazı insanlar bunu bir hastalık olarak yani aynı midenin ülser olması gibi ya da başka bir hastalık gibi bir hastalık olarak yaşıyorlar. Yani ne ideolojiktir, ne pragmatiktir, hiçbir faydası falan da yoktur ama başka yerlerdeki bazı, en diplerdeki bazı şeyler o kadar büyük yaralar açmıştır ki o kişiden. O kadar büyük yaralar açmıştır ki o da çıkış yolu olarak bilinç dışı bir şekilde böyle bir hale bürünmenin ona iyi geldiğini, en azından o yaraları unutturduğunu bilinç dışı bir şekilde bundan dolayı öyle davranıyor olabilir. Yoksa ideolojinin kendisiyle bir ilişkisi yoktur o ideolojisinin ya da oradan bir fayda mayda da sağlanıyordur. Patolojik bir durumdadır. Bu üçü olabilir. Ve ideolojik cinliliğin aslında yani benimle bir ilgisi yok. Ben niye bunu kullanıyorum? Niye bu durumu kullanıyorum? Çünkü, çünkü varoluş soru ve sorunları kapsayarak aşmakta en başta böyle bir ideolojik cinnet, böyle bir dogmatiklik halinde olmak çok büyük bir engeldir. Bunu gerçekten aşmak isteyen insanların bunu fark etmesi gerekiyor. Ve ideolojik cinnet halindekiler yani ideolojik cinnilerin kendileri aslında aslında en dipte onlar da hepsi yani ideolojik olanı, pragmatik olanı ve patolojik olanları da dahil hepsi en dipte aslında kendi varoluş soru ve sorunlarına çözüm olacak şeyin o ideoloji olduğuna, o anda ümit ettikleri için belki de o kadar şiddetli sarılmaktadırlar. O yıpratıcı baskısından o varoluş sorularının ve sorunlarının böyle bir çıkış yolu aramaktadırlar. Dolayısıyla onlar kendilerini bir nebze olsun hafifletmek için bu yıpratıcı baskının, bu kaygının, korkunun varoluş soru ve sorunlarından doğan içlerindeki çoğu zaman bilinç dışında olan, bunun o yıpratıcı etkisinden kurtulmak için dışta stereotip düşmanlar üretirler. Stereotip. Bir şeyin prototipi demek onun ilk örnekliği, yapılan ilk örnekliği demektir, prototip. Stereotip demek bir grubun, bir düşünce grubunun, bir nitelik grubunun ortak özelliklerini üzerinde taşıyan bir numunesi demektir, stereotip. Böyle stereotipler üretirler. Mesela dünya çapında hep bu böyledir, her yerde her zaman da böyle olmuştur. Bugün de özellikle iletişimin bu kadar arttığı bir çağda internet falan çok daha zirvelerini yaşamaktadır. Yani daha toplu bir halde bunu yapmaktadırlar. İşte herhangi bir ideolojinin cinnetine kıpılmış kişilerin stereotip düşmanları vardır. Mesela bu bir kişi olabilir, bir karşıt ideoloji mensupları olabilir. Bir ülke olabilir. Bir inanç olabilir ya da bir inançsızlık olabilir. Mesela hemen bu ülkeden örnek verelim. Bu ülkede ideolojik cinnet haline düşmüş ulusalcı denen insanların, ideolojik cinnete düşmüş ulusalcı insanlar için iki tane bütün kötülüklerin ondan kaynaklandığı, bütün her şeyin başımıza ondan geldiği, hiçbir şeyin onlar yüzünden düzelmediğini düşündükleri iki tane stereotipleri vardır. Biri yobaz, dinci yobaz, biri işte Kürt mesela. Ya da Kürtler için, ideolojik cinnete düşmüş Kürtler için bütün kötülüklerin sebebi o ulusalcı Türk'tür. Ya da ideolojik cinnete düşmüş cindar birisi, cindar bir Müslüman için ideolojik cinnete düşmüş kişilerini bahsediyorum. Hepsi değil tabii ki bu saydıklarımın. İşte o seküler Kemalist stereotip vardır. Aslında bütün kötülüklerin sebebinin o olduğunu düşündüğü, onların yüzünden hiçbir şeyin düzelmediğini düşündüğü. Böyle stereotipler üretir. Ya da işte kendini solcu, marksist falan gibi bir ideolojinin cinnetine düşmüşler için her şeyin bütün kötülüklerin kaynağı Amerikadır falan şimdi. Bir zamanlar Roma'dır falan gibi. İşte böyle stereotipler üretirler ve bu ideolojiler iktidara gelmek için, eğer siyasi bir ideoloji ise iktidara gelmek için muhalefetteyken olağanüstü propaganda aleti olarak kullanırlar bu stereotipler. İşte 1930'larda Adolf Hitler böyle 2 tane böyle stereotip üretmişti biliyorsun. Alman ulusunun başına gelen bütün kötülüklerden hatta insanlığın başına gelen bütün kötülüklerden Yahudiler ve komünistler sorumluydu ona göre. Bunları kullanarak iktidara geldi. Ve dikkat et, varoluş soru ve sorunlarının vuruşu o kadar şiddetlidir ki Alman ulusu dediğin hani içinden en çok sayıda nice neler olarak filozoflar, felsefe akımları, bilim, teknoloji çıkarmış bir ulus. Alman ulusunu o malum şeye ikna etmişti hepimizin çok iyi bildiği gibi. O stereotipleri kullanarak 2. Dünya Savaşı denen insanlığın gördüğü en büyük travmayı bugüne kadarki yaşatmıştı. Varoluş soru ve sorunlarının vuruşu bu kadar derindendir. İstediğin kadar entelektüel ol, istediğin kadar alim ol, bilgili ol, işte ne olursan ol. O sorunlar en dipte seni öyle bir ele geçirir ki bazen her şeyi yapabilir insan. Onlardan kurtuluş ümidiyle. Dolayısıyla ideolojik cinnet dediğimde işte bu halleri kastediyorum. Ve bu gerçekten bir insanın varoluş soru ve sorunlarını kapsayarak aşmasında önündeki ilk andaki en büyük engellerden biridir. Bunları kapsayarak aşıp has huzur mutluluk halinde bir hayatlar en azından yaşamaya düşünen kişilerin kendisini bir gözden geçirmesi ve böyle ideolojik cinnet hallerinin olup olmadığını en baştan bir sorgulaması ve eğer varsa, hissediyorsa büyük bir anlamlı bilinçli farkındalıkla bunu en azından bir süreliğine askıya almasını tavsiye edebilirim. Evet, ideolojik cinnet, ideolojik cinlilik, ideolojik cinliler, ideolojik cinniği diye kullandığımda genel olarak bunları kastediyorum.