

--- BÖLÜM 1 ---

 Evet, özgümlülük ve özgümlü kavramları bu kavramı A bölümü giriş videolarında istediği gibi yaşayamamak varoluş sorununa yakından baktığımız videoda biraz açıklamıştım. Şunu söylüyorum kısaca özgürlük kelimesi insan zihinlerinde büyük bir yanılsama indirgenmişlik içeriyor. Çünkü o tarif edilen o yanılsamalı tanıma göre özgürlük tek başına bir kavramla yani bu şekilde ifade edilmeye çalıştığında tek başına böyle ifade edildiğinde büyük bir tergeme içeriyor ve dolayısıyla insanların insanların büyük yanılsamalar peşinde koşmasına da sebep oluyor demiştim. Çünkü özgürlük diye tek başına öyle bir şey olmuyor bu hayatta. Onun bir yapışık ikiz kardeşi var sorumluluk sorumluluk. Dolayısıyla ben o tarif ettiğim hani insanın anlamlı bilinçli farkındalıkla varoluş soru ve sorunlarını dolayısıyla açma yolculuğunda ulaşabileceği hali genel hali bir kavramla tanımladığımda özgür diyemiyorum. Sadece sorumlu da diyemiyorum. İşte istediği gibi olabildiğince insan yaşamaya başladığında bu hali bir kavram üretmek zorundaydım. Buna da iki kelimeden birleştirerek elde ettiğim özgümlülük ve o kişiye bir sıfat olarak özgümlü kavramını uygun buldum. Ben özgürüm demiyorum. Ben özgümlüyüm demeyi tercih ediyorum. Dolayısıyla o videoda zaten tam ne demek istediğimi anlatmıştım. Çok uzatmadan bu jargon videosuna bir kere daha vurgulamak istedim. Kısaca şunu tarif ediyorum. Varoluş soru ve sorunlarını kapsayarak açma yolculuğunda bir insan önce bilincinin özgürleştirdiğinde, bilincinin özgürleşmesi bir andadır. Nical yılmalarla bir anda olur. Sonra şartlandırılmış zihinden kurtuldukça ki bu uzun süreçler alır. Çünkü yirmi, otuz, kırk yıllık şartlandırılmış zihinlerden öyle bir ay iki, üç beş senede tam kurtulmaz. Ama bir süreçtir. Her seferinde iyiye gider. Anlamlı, bilinçli farkındalıkla devam ettikçe süreçler alır. Bilince özgürleştiği anda şartlandırılmış zihninden kişi kurtuldukça kendisi yani o bütün etiketleri, değer gözden geçirerek, gerçeklikle uyumlu olacak şekilde ilerledikçe, duygularını dönüştürerek yönetmeyi öğrendikçe o yaşadığı hal artık özgümlü hal olur. O kendisi bir özgümlü olma yoluna girmiştir. Bilinçli bir şekildedir artık. Uyurgezer değildir. Özgür değildir. Sorumlu da değildir. Ama işte o iki kavramın birleşimi olan, yani bu sadece bir kelime birleştirme değil, o bir haldir, özgümlü hal. Yani özet olarak hayatını artık anlamlı, bilinçli farkındalıkla olabildiğince yaşamaya çalışan ve hayatının tüm sorumluluğunu büyük bir olgunlukla kendi omuzlarını almış bir halden bahsediyor. Artık onu bunu dıştakileri suçlamayı bırakmış. Kararlarını, davranışlarını, seçimlerini olabildiğince derin meditatif hallerle kendisi yapan ve bunların sonuçlarına kendisinin sorumluluğunda sahip çıkabilen o hali kastediyorum. Özgümlülük dediğimde ve özgümlü dediğimde.