

--- BÖLÜM 1 ---

 Evet. Sevgi ve aşk. Bu jargonda bu iki kavram nitelik farklı iki kavramdır. Birbirinin yerine kullanılamazlar çünkü arasında nitelik farkı var. Sevgi dediğimde insan zihninin temel motor iki güdü, ondan doğan iç güdüleri ne uygun olarak sürekli kendisinin faydasını olan, iyiliğini olan bunu tercih etmesi, kendisine zarar verecek, kötülüğünü olacak dediği şeylerden kaçmasına uygun olarak yaşadığı bir zihin durumundan bahsediyorum sevgi dediğimde. Bunun en güzel ayrımı buna hub sevgisi denir. Mesela hub kelimesi Arapça'da bu manada işte hub habib ya habibi gibi şarkılarda da geçen bu kelime uygun geliyor. Ayırmaya çalışıyorum ikisinin arasını. Çünkü iki farklı halden bahsediyorum. İnsanlar işte sevgi dediklerinde yani tek tip bu evrende tek tip bir duygu varmış ya da öyle bir tek tip hal varmış gibi kastediyorlar. Hayır yani üç dört tane farklı hal var. Hadi şimdi en başta en azından iki tanesinin arasını ayırmalıyım. Sevgi insanın zihniyle yaşadığı bir duygu durumudur. Kendisinin hoşuna giden faydasına olan bu kötü bir şey değil. Hatta bu bilinçli farkındalıkla yaşandığında çok da güzel de bir şeydir ve insanı o büyük bir arasımıyla işte o kavramı aşırı yüceltmeye ve ondan sonra büyük acılar ızdıraplar çekmeye ya da büyük acılar ızdıraplar yaşatmasına engel olur. Hemen baştan bunu fark edebilmek. Hub sevgisisin. Severiz. Bize fayda vereni, bizi maddi manevi psikolojik olarak tamamlayanı, doyuranı, hoşumuza gidenleri severiz. Bize zarar vereni, bize maddi manevi psikolojik iyi gelmeyenleri, güzel verecek olanları sevmeyiz. Bu son derece doğal bir durumdur. Bundan ne utanılması gerekir ne de bunun böyle çok yüce ilahi bir anlama büründürülmesi gerekir. Hani işte anne sevgisi mesela en kutsal durumlardan biri olmuştur insanlıkta. Bu birazcık abartılmış bir tanım. Oysa anne aslında en uygun örnektir. Anne o bebeğine büyük çoğunlukla başka psikolojik şeyler altında değilse ilk gösterdiği şey işte sevgi değildir aslında. En büyük olanı. Aşktır aslında. Şimdi biraz sonra söyleyeceğim manada. 3-4 yaşından sonra artık o da hup sevgisine iyice dönüşmeye başlar. Çocuğundan onun istediği gibi ahlaklı, erdemli, başarılı, güzel, iyi olursa onu seveceğini söylemeye başlar. Tabii ki en diplerde aşk devam etmektedir ama büyüğü ön plana çıkanı artık sevgi duygusuna dönüşmüştür. Ona iltica etmiştir. Dolayısıyla sevgi böyle bir şey. Yani bunu ne aşağılamaya, ne yüceltmeye gerek yok. Bu diğer duygu durumları gibi bir duygu. Ve sevginin tabii ki bir duygu durumu olduğu için bir zevci de var. Hemen bitişik. Hepimizin çok iyi bildiği gibi. Nefret. Sevgi nefret zevci. İşte atasözlerine kadar girmiş. En büyük sevgiler, en büyük nefretlerden doğar gibi. Dönüşürler zevci prensibi gereği birbirine. Dönüşebirler. Dıştaki şartların değişmesiyle zihin algıları değişir ve yargılar değişir. İnsan zihni böyle çalışır. Artık bunu anlamalısın. Kendi zihninin nasıl çalıştığını, zihninin aklının değil nasıl çalıştığını, o duyumsama, algılama, soyutlamalar ve fayda zarar eksenlerine göre nasıl o duygulanımları zihninde ve duygu durumu olarak deneyimlediğini fark etmelisin. Yolun hemen bu başında. Öyle çalışır. Kesildiği zaman fayda ya da zarara dönüştüğü zaman duygu durumu zevcine otomatik dönüşür. Dolayısıyla sevgi dediğim zaman bunu kastediyorum. Bu kötü bir şey değil, iyi bir şey de değil. Yani bu böyle sıfatlarla hani bu seviyede konuşulduğunda, varoluş seviyesinde konuşulan böyle bir sıfatlarla anlamaya gerek yok. Bu bir gerçeklik. Bunu olduğu gibi kabullenmek gerekiyor. Aşk derken kastettiğim, genel olarak kastettiğim bir şey var. Bir de çok özel kastettiğim, kendimle ilgili bir halim var. O çok özeli en sonunda üçüncü katmanda anlatabilirim. Ama şimdi burada hemen en başta, aşk derken kastettiğim, bu birinci manasıyla bir şeyi, bir nesneyi, bir kişiyi, bir durumu olduğu gibi kendisini sevebilmeyi kastediyorum. Hani ondan bir çıkar fayda ya da ondaki bir avantaj, bunlar olmadan, onun kendisini sevebilmek, varoluşunu sevebilmek, öyle yaklaşabilmek. Ve bizim deneyimimiz şunu gösterir ki, diğer ikiz kardeşleriyle birlikte, onları da bir sonrakilerde hemen açıklayacağım, hani esenlik, şefkat, aşk aslında birbirinden ayrılmayan bir haldir bunlar. Üç kelimeyle ifade edilir ama aynı şeyin üç görünümü gibidirler. Ve biz şöyle deriz, esenlik, şefkat, aşk ya herkese ve her şeye vardır, ya hiç kimseye ve hiçbir şeye yoktur. Aslında o böyle nesneler seçmez. O bir bakış açısıdır. O bir bilinç seviyesidir. Bu hayatı anlamlandırmada, o deneyimin eğer öyle bir anlamlandırmaya geldiyse artık o boyutta başka türlü bakamaz. Varoluşa, varlıkların hepsine, olaylara, bölemez onları. Zihin seviyesinde, realite, yaşanan gerçeklik seviyesinde harika bir şekilde böler, yaftalar, yargılar, öyle olmak zorundadır. İyi, kötü, doğru, yanlış, güzel, çirkin diyebilmelidir, up uygun bir şekilde. O realite, yaşamın içinde öyle olmadı. Ama varoluşsal alana geldiğinde, kendi iç dünyasına, kendi varoluş soru ve sorunlarına geldiğinde, artık eğer o duruma ulaştıysa böyle bir bölümmeler yapamıyorsun. Benim deneyimin bunu gösteriyor. O gözle bakıyorsun. Sevgili Celalettin Rumi'nin, dostumuzun çok güzel bir sözü vardır. İyinin ve kötünün ötesinde bir yer var, seninle orada buluşacağız der. Bu sözünü herkes bilir. Ama burada kastettiği yer bir mekan değildir. Hani bir yere gideceğiz, orada buluşacağız, orada iyi ve kötü diye bir şey yok. Öyle bir mekandan bahsetmez. Bir bilinç seviyesinden bahsetmez. Bir gönül seviyesinden bahsetmez. Bir bakıştan, topyekun hayatı anlamlandırmaktan bahseder. İyinin ve kötünün, bak zevçilerin ötesinde, onların kapsanarak aşıldığı bir yer der. Bir bilinç seviyesi, bir bakış. Aşk, ilk anda, ilk tanımlamada bu şekilde kullanılır. Onun ikinci, üçüncü manaları da var. Onları da yeri geldiğinde söyleyeceğim. Şimdi burada onları karıştırmayayım. Bir de bana özel bir anlamı da var. Onu da en son söylerim. Ama en azından, varoluş soru ve sorunlarını kapsayarak aşmayı olduğunda olan kişi, isimlendirmeler önemli değil. Dikkat et, sevgi, aşık, bunlar önemli değil. Önemli olan, iki farklı durum var bu dünyada. Böyle iki farklı bir duygu durumu, bir hal var. Hangisi olduğunu ayıklayabilmek önemli. Ve bunlara farklı isimler vermek önemli. Aynı şeymiş gibi, sevgiyle aşkı aynı manada kullanmak, birbirinin yerine kullanıp, onların özdeş şeyler olduğunu düşünmek ya da söylemek bir yanılsama. Çünkü öyle değil. Çoğumuzun deneyimlediği gibi, iki farklı tip, öyle bir şey var. Bir duygu durumu ve bir hal var. Bunu çağlar boyunca deneyimleyen insanlar, bunu hep seslendirdiler. Çoğunluk değildiler, o ayrı. Ama deneyimlediğini dürüstçe söyleyenler, bunu deneyimlediler. Artık öyle bakabildiler. Sevgi de devam etti. Sevgileri devam eder. İnsansın, o değişmez. Tek farkı, artık onu ne aşağılayıp ne böyle aşırı yüceltmeden onun insanlığın doğal bir hali ve ihtiyacı, bir doğasının gereği olduğunu fark edip onun güzelliğince, üslubunca kullanabilmek uygun bir şekilde. Ama öbür de var. Bakabileceğin bir yer var. İyinin ve kötülüğün ötesinde bir yer var. Yani gerçekten tüm varoluşa büyük bir aşkla bakabilmek bunda sana yönelik bir fayda ya da bir amaç, anlam hiç hissetmeden bakabilmek var. Var. Bunu deneyimleyen insanlar bunu fark ederler. Bu bir haldir, duygu durumu değil. Dolayısıyla, en azından şimdilik ben video serisi boyunca sevgi dediğimde bunu kastediyorum aşk dediğimde ilk önce en başta bu birinci anlamını kastediyorum. Aralarında nitelik farkı var, iki ayrı şey var. O yüzden iki ayrı kavramla kullanıyorum.