

--- BÖLÜM 1 ---

 Evet, selam ve esenlik kavramı. Tabii bu topraklarda uzun yıllardır büyük ideolojik kavgaların da bir aracı ola ola, işte malum sebeplerden insanların arasında çatışmalar çıkarabilecek kelimeler. Ama şöyle söyleyelim, selam hepimizin bildiği gibi Sami dil ailesinden gelen bir kelimedir. Selam, şalom, silm gibi kullanılır. Tabii bin yıllık kültüründe bu toprakların Müslümanlık kurumsal dininin de büyük majol etkisiyle selamlaşma o dinin kurallarından olan işte selamun aleyküm, aleyküm selam, selam üzerinize olsun, selam olsun gibi, selametle gibi kullanımlarından aslında kelimenin kök anlamıyla direkt ilgilidir. Yani selam, silm aslında barış, esenlik demektir. Selam aleyküm dendiğinde aslında kastedilen mana orijinalinde eskiden böyle yapardı insan toplulukları yüzlerce, binlerce yıl önce, sağ ellerini kaldırıp avuç içlerini gösterirlerdi. İşte kendi dillerince selam derlerdi. Selam, şalom ya da bambaşka dillerle. Ama şu hareket şu anlama gelirdi. Bak benden sana zarar, ziyan, kötülük gelmez. Benden sana iyilik, barış, esenlik gelir manasında kullanılardı. Ve sağ avucunu göstermek, bak elimde sana atacağın bir taş, bir silah, bir bıçak, kılıç yok. Çıplak avucumla bu o anlama gelen bir hareketti. Selam dediğinde. Tabii işte dediğimiz sebeplerde bunlar geçen yüzlerce, binlerce yılda anlam kaymalarına uğradı, indirgendi, ideolojik kavgalarına aletleri oldu. Sonuçta özü şudur. Selam bir esenlik, barış halidir. Kötülük, zarar, ziyan gelmemesi halidir. Bunu dilleze söylediğinde bir temennidir ya da bir vaatdir, bir ahittir aynı zamanda bir sözdür. Yani bir yere girip selam size dediğinde bütün dillerde ya da esenlik size Türkçesiyle söylediğinde, esenlik size benden dediğinde fark etmez. Bütün insanlar aynı dili konuşur. Farklı olan sadece o dili konuşurken çıkardıkları seslerdir. Ve nedendiğine anlama çabasında farklı şartlandırılmış zihinleridir. Ama bütün insanlar aynı dili konuşur. Esenlik size, selam size dediğinde karşındakilere şu ahdi verirsin, şu sözü verirsin. Benden size bir kötülük, zarar, ziyan, zulüm gelmez. Benden size esenlik, şefkat, barış gelir demektir. Bunlar kastedilir mana olarak aslımda. Dolayısıyla bu manada kullanırım. Esenlik daha kapsayıcı bir kelime gibi gelir bana. Çünkü o yüzden özellikle esenlik, şefkat ve aşkı tek bir kelime gibi kullanmayı severim. Çünkü onlar bir hali, bir halin üç farklı görünümünü temsil eder. Merhamet ve şefkat arasındaki farkı da söyleyeceğim sonraki videoda. Ama sonuçta hepsinin ötesinde dillerden arındırdığımızda yani dillerin farklı seslerinden arındırdığımızda Bu bir barış, bir güzellik, bir esenlik, zararsızlık, ziyansızlık, zulumsuzluk beyanıdır. Dille söylenilir. Ve o bir insanın yaşantısı da olabilir. Yani bir insan selam ya da esenlik halinde yaşıyor olabilir. Yani o insan bile bile, kasten hiçbir kendine ve kendi dışındaki bir varlığa kötülük, zulüm, zarar, ziyan vermez. Tam tersi. Olabildiğince, elinden geldiğince onlara barış, esenlik, şefkat, sevgi, aşkla yaklaşır. Hani olumlu yaklaşır. Manasındadır. Esenlik dendiğinde bunun hemen hemen aynısıdır aslında. Sadece kelimeler farklıdır. Ama işte çok artık jargon kavgalarına, ideolojik kavgalara alet edildiğinden dolayı, böylesini kullanmayı daha uygun buldum. Esenlik, şefkat, aşk. Ve aslında bir aynı zamanda sadece dışarıya karşı bir davranış şeklini değil, bir yaşam şeklini, bir hali de kendi içinde insanın iç dünyasında majör olarak hissettiği o mihver yaşam şekillerinde bir hali de ifade etmeye çalıştığım için video serisi boyunca bu kavramları böylece kullanmaya çalışıyorum. Altyazı M.K.