

--- BÖLÜM 1 ---

 Evet. Hemen arkasından merhamet ve şefkat. Bu iki kavramda, bu jargonda nitelik farklı iki durumu ifade etmek için kullandığım kavramlar. Çünkü yine aynı sevgi ve aşk olduğu gibi iki farklı durum var. Bir merhamet denen bir duygu var. Bir zihin durumu var. Bir de bizim şefkat bu kavramla karşıladığımız bir hal var. Merhamet zihnimizin öteki hakkında hissettiği bir duygu durumudur. Güzel bir duygu durumudur. Kötü bir şey tabii ki değildir. Reanitede bile iyidir. Ama o sadece ötekinin ya bir hatası, kusuru, eksikliği uğradığı bir zulüm, kadir, uğradığı bir felaketin üzerine bizden ötekine doğru giden bir duygu durumudur. Zihinle merhamet ve her duygu durumu gibi zevci peşin beraberindedir. Gaddarlık merhametin yapışık zevcidir. Şartlar değiştiğinde merhamet ettiğin birisine gaddarlık yapabilirsin. O bir duygu durumudur. Zihin ve dıştaki olay ve nesnelerle ilişkili ve orada zihinde bunun sonucu yaşanmış bir duygu durumudur. Onu kastediyorum. Merhamet denildiğinde. Çekiçle felsefe yapan sevgili birileri dahi niçe merhameti şey olarak tanımlar. Merhamet egemenlerin ahlakıdır derler. Yani tabii ki o kadar şey yapmaya gerek yok. Ama bir şeyi fark ettirebilmek için merhamet duyuyorsan o anda karşıdaki öteki bu zihin durumuna göre işte bir şeye uğramış demektir. Bir düşkünlüğe, bir darbeye, bir kayba, bir felakete uğramış, olumsuz bir şeye uğramış demek. Ve sen o anda merhamet gösterirsin. Güzel bir şeydir. Eskiler derdi tek başına adalet olmaz. Tek başına merhamet de olmaz derlerdi. Arifler. Arifler. Adalet ve merhamet birlikte olmalıdır derlerdi. Bunu anlamıyoruz diyenlere şu örneği dedik. Adalet bir çiçeğe kurumaması için su vermektir. Suyunu eksik etmemektir. Merhamet, onunla beraber olan merhamet o çiçeği aşırı sulanmadan çürüyecek hale getirmemektir. İkisinin sınırı ve ölçüsü budur. Ve birlikte derdik. Dolayısıyla merhamet bir duygu durumudur ve böyledir. Şefkat dediğimizde kastettiğimiz yine tıpkı sevgide olduğu gibi şefkat yine bir bakış açısıdır, bir bilinç seviyesidir, bir yaşam şeklidir. Ötekilerin ya da kendimizin yani bu evrendeki varlıkların herhangi bir kadre düşmüşlüğe zarara ziyana şuna buna uğramasına gerek yoktur. Sadece o varoluşa karşı hissedilen bir haldir. Ona karşı takınılan daha doğrusu hissedilen demeyelim o yanlış kelime olur. Ona karşı takınılmış bir tavırdır, bir haldir. Şefkat. Esenlik, şefkat, aşk. Şimdi bu üçü bu son üç videoda tanımladığım gibi ele alırsan o zaman ne demek istediğimi daha rahat anlayabilirsin. Bu üçünü yapışık kardeşler gibi kullandırdı. Esenlik, şefkat, aşk. Bak bunlar bir hal, bir yaşam şekli, bir bakış, bir bilin seviyesi. Evet sevgi, iyilik, merhamet. Bunlar da güzel ama onların zevçileri var. Onlar duygu durumu. O hali temsil eden kelimeler. Kelimelerin bir suçu yok. Öyle diyelim. Onlar çabucak. Zihin durumu oldukları için o andaki ortam, algılama, fayda, zarar değiştiğinde zevçlerine dönüşebilirler. Yani iyilik, kötülüğe, merhamet, zorbalığa, sevgi, nefrete dönüşebilirler. Ama esenlik, şefkat, aşk dediğimiz hal zihinle yaşanmadığı için, bir zihin durumu olmadığı için, dıştaki, öteki nesneler onunla zihin ilişkileriyle ilgisi olmadığı için o tamamen senin içindeki varoluşunun bir bakış açısı, bir bilin seviyesi olduğu için o değişmez. Çünkü öyle şeylerden etkilenecek alanda değildir o. İnsanın varoluşsal benliğiyle ilgidir, deriz. Esenlik, şefkat, aşk. Temennimizde odur. Hep öyle deriz. Esenlik, şefkat, aşk seninle olsun deriz. Esenlik olsun, şefkat olsun, aşk olsun deriz.