

--- BÖLÜM 1 ---

 Evet, akıl, zihin, zihin durumları. Bunlar da tabi çok sık kullandığım kavramlar ve zaten varoluş soru ve sorunlarıyla uğraşan on bin yıldır yaklaşık dört yetimin çok sıkıntılı da kavramları. Çünkü insan nedir? Bu evrendeki en zor soru ya, hani onun herkesi tanımaya, bilmeye çalışıyor. İşte insandaki o yetilere isimlendirmede de çok büyük tabi problemler çıkıyor. Bunların hepsini detaylı konuşacağız birinci katmanda. Ama şimdilik hemen şunu söyleyeyim, akıl, zihin ve zihin durumları dediğimizde farklı şeyler kastediyorum. Akıl dediğimde daha çok insanın işte o rasyonel düşünce mantık yönünü kabaca şimdi söylüyorum. Onu zihin dediğimizde, işte zihin insanın bütün bu akli süreçler, duyumlama süreçlerinin insandaki yaşanan hislerini, duygularını, yargılarını, düşüncelerini ürettiği alan diyelim. Zihin. Geçmişte ruh kelimesi de tabi işte animalar, ruh, püsükeler bu çok kavramlar çok. Onları tek tek ayıklayacağız birinci katmanda. Burada büyük bir karışıklık var işte akıl, zihin, zeka, logos, anima, püsüke yani işte insan en zor soru. Ama şimdilik sadece kabaca şunu söylüyorum, akıl dediğimde o rasyonel düşünce, o mantık kullanan yönünü insanın kabaca onu söyleyelim ayırmak için. İşte zihin dediğimde bu özellikle zihin durumları, duyguların yaşandığı, düşüncelerin oluşturulduğu, yargıların üretildiği, algılamanın birleştirildiği bütün bu süreçlerin olduğu yetiği diyelim kastedelim. İşte ruh da den de eski, beden ruh mesela dualizmde beden ruh da okursun, beden zihin diye de okursun. Ruhun tabi farklı da kullanımları oldu işte o kişilik yani standart benlik, ego, herkesin standart bir ruhu vardır. İşte o bendir o isminin anılan gibi kullanımları da oldu. Dolayısıyla akıl ve zihin arasındaki hemen en başta bu basit ayrımı fark etmeni istiyorum. Ben kullandığımda böyle kullanıyorum akıl ve zihni. Zihin durumları dediğimizde de işte o bildiğimiz duygu durumlarını kastediyorum. Zihnimizin çalışma şekli, duyularımızla algılama yaparız, duyumlama yaparız. O bir algılamaya dönüşür. Zihnimizin ilk ön prosesinde bunlar birleştirilir ve birinci soyutlamayı yapar. Hadi İbn-i Sinan'ın tabirileriyle söyleyelim. O güzel tarif etmişti en azından bu kabatasla. Efendim ondan sonra vehemmiyetimize geçer. Orada ikinci soyutlamayı yaparız, yargılar atarız. Hayvanlarla buraya kadar aynıyızdır demiştir İbn-i Sinan. Ve ondan sonra ama işte insan üçüncü dereceden de soyutlamalar yapar. Netelikli benliklerinin farkında olduğu için hayvanlar onu yapamaz. Zihin durumları da bu algılamamız ve yargılamamız sonucunda düşünce, söz ve eylemler yaparız. Ve onların bize bir reaksiyon olarak zihnimizde duygu durumlarımız, zihin durumlarımız, mental states de denen bunlar oluşur. İşte acı çekmek, mesela acı çekeriz, fiziksel acı buramız bıçakla kesildiğinde acı denen şeyi deneyimleriz. Bu bir zihin durumudur. Ya da işte zevk almak bir zihin durumudur. Bunları kastediyoruz zihin durumları dediğimde. Tabii söylediğim gibi bu üç kelimenin de ötesinde bir yaklaşık on on bir tane kelime var, terim var bu konuda. Tek tek bakılması gereken ve insan da hangisi nereye tekabül ediyor bulunmaya çalışılması gereken. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet.