

--- BÖLÜM 1 ---

 Evet. Devam edelim kavramlarımıza. Tabi özellikle birinci katmanda yani hakikatin dört yetiminin neler söylediğiyle ilgili varo usulü ve sorunları hakkında yapacağımız uzun bölüm olan birinci katman dediğim zemin videolarında çok çok sık kullandığım kavramlar. Melekler, şeytanlar, iblis bunlar insanlık zihninde birer metafor haline gelmiş şekliyle kullanıyor. Klasik melekler hani iyilik, güzellik, saflık işte şeytanlar hani kötülük gibi işte iblis yine insanlığın eski anlatılarından beri en kötüden yani en dipten kendi iradesi ve tanrıya olan aşkıyla, yakınlığıyla, ibadetiyle tanrının en yakın meleği baş melek olma seviyelerine yükselmiş. O metaforları kullanıyorum. Yani o metaforları bazı konularda anlatmak istediğim şeylerde kullanıyorum. Yoksa tabi ki dialektik zevk uzay zaman madde enerji evreninde bu evrende hani yine çocuk zihinlerinin o zamanlarda teşbih ettiği gibi canlı etli kanlı dolaşan gezen varlıklar anlamında tabi ki kullanmıyorum. Ama bir şeyin teşbih olarak kullanmak, sembolik olarak kullanmak bazen bazı şeyleri daha kolay anlatmamızı ve daha kolay anlamamızı sağlıyor. Bu yüzden onları kullanıyorum. Tanrı kavramı ve tanrılar bununla ilgili tabi özellikle birinci katmanın sonunda kendi anlayışımı da anlatan bir alt video serisi tabi ki yapacağım. Oldukça uzun bir video serisi yapacağım. Çünkü hatırlarsan bu metoda zaten varoluş sorularını önce dört taneye indirmiştim sonra iki taneye indirmiştim. Ve bunlardan birincisi en kadim soruydu işte varoluş sorularının hepsinin gelip altına sıralanabileceği en azından büyük bir kısmının tanrı var mı yok mu yanlış sorusuydu diyeyim. Ama önce bir soru olarak incelemeye değer çünkü ilgisi olsun ya da olmasın en diplerde meselenin oraya dayandığını bu deneyimde gördüm ve bu deneyimde dediğim şeyi anlatacağım. Tanrılar küçük teyle tanrılar derim hep böyle söylerim aslında bu da çok yanlış bilinen bir konudur. Hani eski toplumlardaki tanrılar dedikleri şey işte çok tanrılı dinler gibi aslında bunu birçok insan keşfetmişti tarihte yani birçok derken çok çok az sayıda insan ama hani vardılar yani hiç yok değildiler. Orada bir bir jargon meselesidir o bir lisan meselesidir küçük teyle tanrılar diye ayırmamın sebebi budur. Aslında bu işte İsrailoğullarından sonra Musa'nın jargonundan sonra meleklere evrildi yani Musa'dan sonra melekler dendiğinde kastedilen şey ondan öncesinde uzun yüzyıllar boyunca küçük teyle tanrılar diye geçer işte Yunan tanrıları Sümer tanrıları gibi. Orada kastedilen şey bütün o dinleri incelediğimizde detaylı incelediğimizde mesela en son 20. yüzyılın başına William Schmidt de bunu yapmıştı. Yapan birkaç kişi daha tüm dinleri incelediğimizde o hani pagan dinler denen çok tanrılı dinler denen dinleri de incelediğimizde. Bunun bir bir hiyerarşi olduğunu görürüz. Yani aslında onların hepsinde işte pigmelerin dininde bile kum vum ismiyle isimlendirdikleri yani bir özel isim verdikleri o yüceler yücesi her şeyi yaratan ve yöneten mutlak güç sahibi kendisine ulaşılamayan o tanrı o yüce tek tanrı hep vardır arkada. Onun aslında altında işte insanların anlamlandırılması ile ben buna ikinci parçalanma diyorum anlatmak tabii çok uzun sürüyor böyle birkaç cümleyle anlaşılmayacağını bile bile söylüyorum. Bu ikinci parçalanmadan sonra sap yansın macerasında o o yüce tek tanrının aslında altında işte doğa güçlerine bir takım gözlemledikleri olaylara tanrılar hükmediyor dediler. Çünkü aslında o büyük yüce tek tanrının hükmettiğini fakat onun ulaşılamaz böyle şeylere tenezzül etmez diyelim anlamak için görevlendirdiği varlıklar var. İşte onlar da tanrılar dediler yani küçük teyle tanrılar dediğim bu ayrım yani aslında yunan tanrıları diye ya da sümer tanrıları diye tek başına bir kullanım eksik bir kullanım oluyor. Doğrusunun şöyle olması gerekiyor sümer tanrısı ve küçük yani sümer tanrısı büyük teyle ve tekil ve tanrıları küçük teyle işte yunan tanrısı ve tanrıları küçük teyle. Tabii oradaki o tekil ve büyük harfle yazılan tanrı kendi içlerinde ya da dönem dönemde tanım farklılıkları gösteriyor. Burada şu anda onu fark ettirmeye çalışmıyorum açıklamaya çalışmıyorum şunu fark ettirmeye çalışıyorum yani o dinler o toplumların da mutlak bir tanrı anlayışı her şeyin arkasındaki o yüce tek tanrı anlayışı tabii ki vardı. O küçük teyle tanrılar dedikleri işte meleklere karşılık geliyordu yani belli görevleri bu belli alemdeki belli işlediği o yüce tanrıdan aldıkları yetki ve izinle gerçekleştiren insan üstü varlıklar manasında kullanılıyordu. Dolayısıyla bu manalarda tabii ki o konuları konuşurken kullanacağım tanrı tanrılar fakat işte burada sana söylemek istediğim ben tanrı kavramını yalnız başına tanrı kavramını oldukça geniş bir alt video serisi şeklinde tüm safaatini ve serencamını anlatacak şekilde tarihsel olarak en baştan beri Sapiens'in hikayesinin bir alt video serisi tabii ki yapacağım o çok önemli bir şey bu deneyimin zaten varoluş soru ve sorunlarını kapsayarak aşmasında. Fakat tabii birinci katmanda özellikle insanlığı konuşurken işte bu alandaki ürünleri konuşurken sonuçları konuşurken o jargonu kullanacağım zaten kavaca herkesin bildiği bir söz vardır. Hani insan kaç tane insan varsa onların kafalarında o kadar tanrı var tanrı tanımı vardır diye çünkü tanrı tanımı da tabii çok büyük oranda ortak nitelikler içerisede gruplara görüşlere inançlara inançsızlıklara mezheplere meşreplere göre bile hatta değişir ve kişiye göre de değişir. O kadar çok sayıda tanrı tanımı vardır ama genel kategori olarak battığımızda işte dinlerin tanrısı denir bu konular konuşulurken hani varoluş soru ve sorunları konuları konuşurken genel bir kategorileme yaptığında işte dinlerin tanrısı denir işte dinlerin tanrısı çok genellenmiş bir şey ama anlamamıza yardımcı olur. Detayına lütfen takılma şu anda işte omni potent yani her şeye gücü yeten omni şent her şeyi bilen omni prezenz her yerde hazır ve nazır her şeyi yoktan yaratan ve yöneten varlığı mutlak aşkın bu alemden ve insandan çok ötede ve aşkın. Ötede derken hani bunu bir uzaklık birimi olarak söylemiyorum aşkınlık manasında genel olarak dinlerin tanrısı denir tabii bunların altında envai çeşit mezhep meşrep vardır bu konuda da ama bu şu anda genel olarak bir kategorileme yapıyoruz. Bir de filozofların tanrısı denir işte dinlerin tanrısı bir zattır bir zatı vardır ilmi iradesi ve kudreti vardır ve çoğunlukla çoğunlukla yığınlarında antropomorfik özellikleri vardır yani insan biçimli özellikleri vardır. Duygulara sahiptir amaçlara sahiptir öfkelenir sever kızar ödül verir ceza verir gibi antropomorfik derken bu manada söylüyorum. Yoksa senofones demişti Ege kıyısında atların ve öküzlerin. Aklı olsaydı demişti aslında akıldan kastı tabi daha geniş manastır nitelikli olarak benlik farkındalığına sahip olsalar o içlerindeki varoluşsal benliğe sahip olsalardı tanrılarını demişti at ve öküz şeklinde çizer ve yaparlardı demişti. Bu değerli bir sözdür bir şeyleri anlamak için insan zihninin çalışmasını çünkü zihin sürekli teşbih eder benzeştirmeye çalışır. Zihnin çalışma prensibi gereği soyutlamaları gereği birinci ikinci tip üçüncü tip soyutlamaları gereği zihin anlamaya çalıştığı kavramaya çalıştığı konuları teşbih etmeye çalışır. Fakat akıl yani o rasyonel düşünce mantık dediğimiz bölümü o da sürekli soyutlamaya çalışır. Soyutlama yapmaya çalışır. Yani tenzihçidir zihin teşbihçidir benzeştirmeye çalışır. Akıl tenzihçidir denir yani soyutlamaya çalışır. Dolayısıyla insanın işte bu tip iki tip hani ana kategori olarak iki tip başlı tanrı üretebilmesi biri işte dinlerin tanrısı birine de filozofların tanrısı denir. Genel tanımlama bunlar yani tüm filozoflar böyle bir tanrıya inanıyor demek değil ya da inanmıyor demek değil. Bunlar bir bir terim literatüre geçmiş terimler anlayabilmemizi kolaylaştırıyor. Olayın safahatini filozofların tanrısı yani dinlerin tanrısının aksine bir zat olmayan bir kişi olmayan ilim irade kudret gibi bilinçli ve duygular gibi antropomorfik nitelikleri bulunmayan soyut işte töz, arke, illet, kauza, sui falan gibi isimlerle adlandırılan o soyut tanrı kavramı. Bir de üçüncü bir kategori genelde bu unutulur. Üçüncü bir ana kategori olarak insanlıkta mistiklerin özellikle deneyimci mistiklerin bazı deneyimci mistiklerin tanrısı şeklinde bir tanımlama da yaparız. Onların tanrısı işte bu zihin ve aklın ulaşamayacağı yani dinlerin tanımladığı o antropomorfik tanrıdan ya da filozofların tanımladığı o çok soyut tanrıdan hiç alakası olmayan çeşitli tanımlarla, kavramlarla anlatmaya çalıştıkları ama son tahlilde akıl ve zihnin ötesinde onunla anlaşılamayan sadece yaşayarak deneyimlenebilen bir tanrı vardır. Ve bunların da bir grubu çok sık kullanacağım zahirhu batınhu kavramı vardır bu video serisinde. Zahirhu batınhu. Bu aslında kutsal kitaplardan hemen hemen bütün kutsal kitaplarda belli tanımlamalarla geçen bir kavramdır. Zahir, Kuran musafında da öyle geçer. Evvel ahir zahir batın diye geçer. Tanrının bu tip sıfatlarını seyirken oradaki zahirhu batınhu hem görünen, ortada olan görünen yani insan duymlamasını açık hem de batın yani gizli görülemeyen, duymlamaya açık olmayanın aynı anda bir paradoks cümledir bu dikkat et bir çelişkiliği bir paradoks cümledir. O hem zahirdir hem batındır. Yani hem görünür duymamaya açıktır demektir hem görünmez gizlidir duymamaya açık değildir demektir. Sonuçta bir grup çok az bir grup mistiğin ya da arifin tanrısı diyebileceğimiz bu özelliğe sahiptir. Zahirhu batınhu bir tanrıdır ve onun da fazlasında da bir şeydir. Birçok yönlü özelliği vardır gibi böyle çok oldukça dinlerin ve filozofların tanrısına pek benzemeyen bir tanrı tanımlaması ana grup olarak vardır. Dolayısıyla tanrı dediğimde büyük tarifi ve tekil tanrı dediğimde o anda anlattığım konu neyse hani bir dinler alanından mı bahsediyorum ya da işte felsefenin o konudaki bir görüşünden mi bahsediyorum ya da mistisizmin. Onu genelde kastederim. Bilimin dahi illa zorlayarak çıkaracaksak ortaya bir tanrı tanımı ver bilime dediğimizde hani inanıp inanmamak manasında değil. Biz sana göre bir tanrı tanımı ver dediğimizde bilim şunu tercih etmiştir. Böyle bir cevap vermek zorunda kaldığında çoğunlukla bilim insanlarının öznel kişisel inanç ya da inançsızlıklarından bahsetmiyorum. Bilim denen varoluş soru ve sorunlarına cevap ve çözüm arayışında ortaya çıkmış bilim denen alanın illa böyle bir cevap ver dediğinde verebileceği cevabı söylüyorum. Şöyle derlerdi doğa yasaları mesela doğayı yöneten yasalar hani o üstün güç aşkın güç eğer illa bir merkezde toplanacaksa hani tanrı denilecekse adına öyledir hatta sevgili Carl Sagan bunu şöyle ifade etmişti. Yani illa illa bir tanrı diyeceksek demişti doğa yasalarına hükmeden o güçtür o soyut güçtür dememesi gerekir ama bu insanlığın ruhunu beslemez demişti yani aslında kastettiği şu işte varoluş soru ve sorunlarında sığınılacak o imgeyi beslemez. Çünkü dediği yer çekimine dua etmek insana da hiç cazip gelmez ve anlamsız olduğunu farkındadır demişti yer çekimine yani yer çekimi kanununa diyor işte kanunlar hani doğayı yöneten yasalar kanunlar tanrı diyeceksek diyor illa öyle diyeceksek böyle denebilir. Bir örnek olarak söylüyorum. Bunlar çok önemli konular ama son tahlilde bak son tahlilde bu zaten işte yaklaşık on bin yıldır konuşulan varoluş sorularının en önemli parçası. Ben o yüzden bunu dört soruyu iki soruya indirgeyebildim. Yani tanrı var mı yok mu ve varsa nasıl bir tanrı en dipte bu var yani böyle bir soru var buna indirgenebiliyor var olsa ben kimim bu evren nasıl var oldu neden var olduğu bir anlam var mı gibi varoluş soruları oraya indirgenebiliyor. Dolayısıyla bu kavramı öyle kullanırım kendi kullanışımda benim hayat görüşüm inançlarım benim kendime özel kendime öznel hayat görüşümde tabii ki bir kavram olarak tanrı kavramını da kullanırım. Bazı şeyleri ifade etmek için ama aslında öyle bir kavram kullanmak bile hani bu görüşe öznel bir şey ifade etmiyor. Mecburen konuştuğun zaman bir kavramlar kelimelerle konuşmak zorunda olduğumuz için kullanmak zorunda kalıyorum. Ama en azından ne demek istediğimi ya da ne demek istemediğimi birazcık o kavramı kullanarak da anlatıyorum. Burada tabii içinde yetiştiğimiz toplumun hakim majör kültüründe çok önemli bir yeri olan müslümanlık kurumsal dininin ve tabii ki öncesindeki bu topraklardaki işte hristiyanlık Roma kurumsal dininin kutsal kitapların etkisiyle karıştırılan bir durum vardır. Yığınlar tarafından yani işin erbabı olmayanlar tarafından işte ya niye tanrı kavramını kullanıyorsun niye Allah demiyorsun derler böyle tanrı diye kullandığında onlara şunu tavsiye ediyorum sadece bunu yapabilirim. Yani bu çok uzun uzun anlatmaya gerek yok. Türkçe dil bilgisinde ve birçok dildeki dil bilgisi gramer kitaplarında hemen en başlarda bir konu vardır. Özel isim cins isim yani oraya bakarlarsa özel isim nedir cins isim nedir bunu anlarlarsa kolayca bunun aslında bir şey değişmediğini fark ederler. Dolayısıyla müslümanlık kurumsal dinin baş referansı olan Kur'an musafında da tanrı kavramı geçmektedir tabii ki Arapça dilinde çünkü Allah özel ismidir o inancın o yüce tek tanrısının özel ismidir Allah. Ama birçok ayetinde Kur'an musafında çok net bir şekilde Türkçe'deki tanrı kavramına cins isim olan tanrı dikkat et tanrı cins isimdir cins isim olan tanrı kavramına denk gelen ilah kelimesi Allah içinde cins isim olarak söylenmiştir. Deki sığınırım insanların Rabbine felakna surelerinde deki demiştir sığınırım insanların Rabbine Rabbinnaz insanların Rabbine Melikennaz insanların mutlak hükümdarına ilahennaz. İnsanların ilahına ilahı şimdi Türkçe'ye çevirirseniz çünkü ilah Arapça bir kelime bir cins isimdir çevirirseniz tam Türkçe'sini şöyle yazmanız lazım Türkçe yazıyorsanız veya söylüyorsanız insanların tanrısına tabii tanrı tanımı çok daha geniş bir şey. Dolayısıyla buradaki isimlendirmelerin insanlık tarihi boyunca kendi ana dillerinde bütün kutsal kitaplara baktığınızda söylemlerinde izole ve iletişimsiz kabileler hariç o çok değerli bir şey bu işleri anlamakta onu sonra konuşacağız. Onlar müstesna istisna büyük bir şeyin delili olarak istisnalar kimse dikkat etmiyor yani birkaç kişi hariç bir sevgili Charles Darwin dikkat etmişti o da başka bir konuda dikkat etmişti. Bütün dillerde büyük iletişimli ulusların kitaplarında hep o yüce tek tanrının bir özel ismi vardır bir de cins isim yani tanrı manasına gelen o kavramın tanımına gelen cins isim vardır. İşte baktığınızda zerdüşlük ahuramazdadır efendim şintoizm Japonların milli dinde ama teresudur bunlar özel isimleridir tanrının işte müslümanlıkta Allah efendim Yahudilikte işte Yehova Yahve işte Hıristiyanlıkta tabi olay biraz şey hani aynı şeyin üç farklı görünümü mesela. Ama sonuçta işte baba gibi özel isimler var bir de tabi işte kavramlar var tanrı demek istediğimiz de cins isim olarak kavram olarak o var işte Deus diyor God gibi tanrı Türkçe'deki tanrı gibi. İşte Sümer'deki dingir gibi Sümerçe'deki işte pikmelerin dilinde özel isim mesela kumbum gibi bütün dinlerde hem sıfat cins isimi olarak tanrı kavramı vardır dinli bütün toplumlarda hem de kendilerine göre özel isim vardır. Bunları detaylı inceleyeceğiz zaten tanrı kavramının tarihsel safaatini incelerken o videolarda dolayısıyla. Bunları kullandığımda bu amaçlarla kullanıyorum video serisi boyunca zaten hassas ve kritik kavramlar olduğu için kullanırken mutlaka vurgularım genelde. Şu manada kullanıyorum şu anda şunlar şöyle dedi bunlar böyle dedi böyle tanımladılar gibi kullan kullanıyorum. Evet bütün varoluş bütün varoluş bir bir derken sayı rakam olarak bir değil. Tüm evrenin birliği bütünlüğü manasında bunları da kullanırım genelde bunlar da az bir grup insanın tarih boyunca kastettiği tanrı kavramının isimlendirmelerinden işte bir bütün varoluş bunları da kullanırım. Genelde bunu kastedenler filozofların bir grubudur özellikle sevgili parmenides. Herakleitos parmenides zevcinden parmenides tarafı yani herakleitos her şey değişir dönüşür diyordu biliyorsun parmenides hayır hiçbir şey değişip dönüşmez. Bu değişip dönüşen bizim duyularımızın algıladığı şeklidir aslında bütün son tahlilde değişip dönüşmez işte oradaki bütün bir demiştir ona sayı rakam olarak bir değil bütünlük teklik manasında ya da aşıklar, arifler, aşıklar bunu ifade etmek istediklerinde kendi tanrılarını ifade etmek istediklerinde o en yüksek anlamıyla bütün demişlerdir bir demişlerdir varoluş çok az üç beş kişi varoluş demiştir. Varoluş demiştir onu da çok kullanırım varoluş derken varlık değil var değil varoluş derken kastederiz o kısmını anlatmaya çalışırken bunları bu şekilde kullanmaya çalışıyorum. Konu tabi hassas bir konu şartlandırılmış zihinlerde son derece kemikleşmiş bir konu yanlış anlaşılmaya müsait bir konu insanın en çok merak ettiği konulardan biri bir bilinemezlik alanında yani zihin ve akılla bir bilinemezliğe ulaştığı için insan bu kavramlar hakkında tabi ki nazik bir konu. O yüzden hassas ele almalıyız ben anlatırken sen dinlerken ikimiz de hassas olmalıyız bu konuda meditatif bir halde olmalıyız çok dikkat etmeliyiz. Çünkü bu özel deneyime göre bu kavram en azından bir noktaya kadar bir noktaya kadar tarihsel safatı düzgün ve doğru bir şekilde incelendiğinde gerçekliklere uygun herhangi bir ideolojik cinnete alet edilmediğinde bir noktaya kadar tüm imkanlarımızı kullanarak işte lisan düşünce zihin akıl rasyonel düşünce mantık. Sezgiler her şeyi kullanarak insanlığın mirasında bir noktaya kadar en azından yanlışlanabilir ya da doğrulanabilir şeyleri hissetmemize yol açar dikkatli ve hassas olursak kendi içimizde tamamen öznel olarak ve bu bize o noktadan sonra bu deneyime göre devam edilecek halde büyük bir avantaj sağlar. Güzel bir söz vardı tarihte. Arifler söylerlerdi. Tanrı korkusundan kurtulmak derlerdi. Ne ona tapmakla ne onu öldürmek yok etmekle başarılabilecek bir şey değildir. Ona sabah akşam tapsan da onu yok edip öldürsen de artık ona inanmasan da en diplerde tanrı korkusundan öyle kurtulamazsın derdi. Çünkü derlerdi tanrı korkusundan kurtulmak onun bilinemezliğinin tanımlanamazlığının korkusundan kurtulmaktır derlerdi.