

--- BÖLÜM 1 ---

 Evet, devam edelim. Yine çok sık kullandığım videolar boyunca kullanmak zorunda olduğumuz varlık, yokluk, varoluş, hiçlik. Tabii bu kavramlar da giriş 3. videoda bahsettiğim gibi biraz. Bu serencağımda, bu safaatta çok farklı farklı anlamlarda, lisan yetersizliklerinden, tanım farklılıklarından dolayı aynı kavram çok farklı farklı kullanılıyor. Yani bir felsefe kitabı okuduğunda varlık, yokluk, hiçlik gibi kavramlar, varoluş gibi kavramlar başka bir kitapta farklı anlamlar içerecek şekilde de kullanılabiliyor ve insan zihinlerinde tabii ki bir kaos var bu konuda da. Ben şöyle yapıyorum, bu video serisine özel, buranın jargonuna özel, bunu bir matris olduğunu söylüyorum, bir matris şeklinde kullanıyorum. Var ve yok kavramları nesneler aleminin, diyalektik, zevk, uzay zaman, madde, enerji aleminin varlıkları hakkında yaftalanabilecek sıfatlar. İşte var yok. Yani 500.000 yıl önce kirez ağacı var mıydı dünyada? Yoktu. Şimdi var mı? Var. 500.000 yıl sonra olacak mı bilmiyorum, muhtemelen olmayacak gibi. Bunu güzel bir matris yaptım. Bu video serisinin jargonuna özel. Bir zevç aslında. Hani varlık yokluk. Var yok, bir zevç bunlar. Varoluş, hiçlik. Bunu bir matris haline getirdim. Şöyle diyebiliriz, matrisin en sol başında varoluş vardır. En sağ başında da arada çarpı yani zevk olduğunu gösterip, hiçlik. Yani varoluşun karşısı hiçlik, hiçliğin karşısı varoluş. Varoluşun hemen altında, matrisinin kendi tarafındaki altında varlık, var olmaklık ve matrisin hiçlik tarafının kendi hemen altında yokluk, varoluş, varlık, yokluk, hiçlik şeklinde. Burada hiçliği, hiçlik manasında, nihilo manasında kullanıyorum. Yokluk manasında değil. Yokluk başka bir şeydir, hiçlik başka bir şeydir. Demin ki kirez ağacının örneği gibi. Kirez ağacı 500 milyon önce bir yokluğa sahipti. Ama bak hiçliğe sahip değilmiş ki şimdi burada o güzel beyaz çiçekleriyle açtığında onu görebiliyoruz gibi. Bu konuyu anlamak biraz zordur tabii ki. Çetrifilli bir şey. Çünkü ontoloji alanının yani felsefe jargonuyla söylediğimizde varoluş soru ve sorunlarının varlık alanının, bak orada bile varlık alanı deniyor. Hani ben kimim, ben buraya nasıl geldim, nasıl oldum, nereye gideceğim, bu evren nasıl var oldu, içindeki nesneler niye böyle, nasıl var oldular gibi varlıkla ilgili tüm soruların kökeninde olan bir kavramlar bunlar. Dolayısıyla varoluş dediğimde en genel manada en büyük bütünü kastediyorum. Hiçlik dediğimde de en genel manada hiçliği kastediyorum. Varlık ve yokluk var ve yok. Oluş ve hareketin evreni dediğimiz bu, dialektik, zevç, uzay, zaman, madde, enerji evrenindeki nesnelerin durumlarını, geçici durumlarını ifade etmek için kullanıyorum bu manada, ontolojik manada. Çünkü varoluşu ben çok farklı farklı alanlarda, çok farklı manalarda da kullanıyorum ama burada bu maddiste kullandığımda yani ontolojik manada kullandığımda bu maddisin içinde bu şekilde kullanıyorum. Tabii tartışmalar devam ediyor her yerde insanların en azından bu konulardaki arayışında, zorluk her konuda olduğu gibi bu konuda da zorluk iletişim halindeki insanların birbirinin önce ne dediğini anlaması. Çünkü bir kavrama bir kavram üzerinden tartışırken iki insan veya çok sayıda insan aslında ilk anda fark etmeleri gereken bence bir o konuyu konuşmaya tartışmaya başlamadan önce o temel kavrama ne hakkında konuşacaklarsa işte tanrı, hiçlik, varoluş bilmiyorum yani Hüseyin Bolt yani Hüseyin Bolt hakkında bile tartışabilirsiniz. İşte önce sen bu kavrama ne anlam yüklüyorsun sorusunu birbirlerine bence sormaları gerekiyor. O yüzden işte ben bu kavram ve jargon videosunu sözlük videolarını yapıyorum ki hani ne kastettiğim ya da ne kastetmediğimi sen dinleyen kişi en azından başta anlayabilsin. Bu iletişim kopukluğunun, iletişim eksilmesinin önüne bir nebze geçebiliyor ya da en azından bir videonun ortasında bir kavram söylediğimde sen buna bu anlamı yüklediği için böyle kullanıyor diyebiliyorsun. Sen farklı bir anlam yükleyebilirsin ama en azından o beni doğru anlamını sağlıyor, yanlış anlamamını en azından sağlıyor ki bu da senin kendi içindeki yolculuğunda kullandığın araçlardan ki bu deneyimde öyle bir araç herkes için, dinleyen herkes için güzel bir avantaja dönüşüyor. Çünkü ariflerin önemli bir sözü vardır, değerli bir sözü vardır, şöyle derler bir şeyi doğru anlamazsan bir süre sonra yanlış anlamaya başlarsın, bundan kaçamayız. O yüzden doğru anlatıp doğru anlaşılmaya çalışmamız lazım ki bu da tabii ki kolay bir şey değil. İşte dediğim gibi dil, lisan meselesi birinci konu, ikincisi onlara yüklediğimiz anlamlar ve daha önemlisi insanların en küçük olaydan hani en küçük iletişimlerinden böyle devasa konulara kadar tartıştıklarında ya da konuştuklarında anlaşılamıyorum. Şikayetinin altında yatan üçüncüsü şartlandırılmış zihinlerdir. Farklı şartlandırılmış zihinler bir gerçekliği ya da bir kavramı farklı anlamaya müsaittir. O yüzden en başta en güzeli sen bundan ne kastediyorsun, bu kavramla ne kastediyorsun diye birbirine sormak ve önce onun zihnindeki o kavramın anlamını söyletip sonra kendisininkini söyleyip ha bak sen böyle bir anlam yükledin, ben böyle bir anlam yükledim. En azından olayın kaosa sürüklenmesi önleyecek bir tedbir olabilir.