

--- BÖLÜM 1 ---

 Evet. Devam edelim. Yine çok sık kullandığım kavramlardan biri. Kapsayarak aşmak. Bunu çok kullanırım. Ama konumuz bile varoluş sorularını ve varoluş sorunlarını kapsayarak aşmak diyorum ya. Ha. Yani gözlemlediğimiz kendimizce bir ölçü var bu evrende. Bu uzun bin yıllardır azıcık bir grup insan tarafından ııı arifler, aşıklar tarafından seslendirildi. Bu evrende hiçbir şeyden onunla savaşarak ondan kaçarak onu bastırarak yok sayarak mış gibi yaparak kurtulamayız. Anlamlı bilinçli farkındalıkla topyekun bir bilinç yükselişi, bir evrilme, bir aydınlanma, bir tekamül gerçekleştirdikçe biz onlar söner ve gider. Onların üzerimizdeki etkileri söner ve gider. Çünkü hani demiştim bu evrende her şeyin bir birliği var. Korunumu var. Enerjinin korunumu var. Kütlenin korunumu var. Işte ta Lavozya'dan beri Einstein'da kadar gösterildi bunlar. Yani bu evrende hiçlikten bu evrene bir şey getiremiyorsun. Ya da bu evrende olan bir şeyi hiçliğe gönderemiyorsun. Değişiyor ve dönüşüyor her şey. Oluş ve hareketin evreni. Işte kütleyi hiçliğe gönderemiyorsun. Kütle korunuyor. Toplam kütle miktarı eşit. Hep eşit çıkıyor. Görünümler değişse de. Enerjiyi yok edemiyorsun. Kapalı bir sistem içinde toplam enerji neye dönüşürse dönüşsün. İşte potansiyel enerji ise onu kinetiye dönüşüyor, ısıya dönüşüyor, ışığa dönüşüyor. Yani başka enerjiler içinde topluyorsun. Sonuçta korunumu ortaya çıkıyor. Toplam enerji miktarı hep aynı çıkıyor. Hatta demiştim yani çok az kişinin bildiği gözyaşların ve kahkahaların korunumu kanunu bile var bu evrende. Yani bu evrende hiçbir şeyi olan hiçbir şeyi varoluşta olan hiçbir şeyi hiçliğe gönderemiyorsun. Ya da hiçlikten buraya bir şey getiremiyorsun. Dolayısıyla genel insani lisan da işte bir şeyleri yani ondan kurtulmak manasında olmuyor. O yüzden ben varoluş soru ve sorunlarını yenmek, onları yok etmek tabirini kullanmıyorum. Onları kapsayarak aşmak tabirini, kavramını kullanıyorum. Çünkü bu sadece bu ölçüye dayalı bir şey değil. İnsan bazı şeyleri yok ettiğini zannederek, ondan uzaklaştığını, kaçtığını zannederek ya da onu bastırıp bilinç dışlarıma ittiğinde bunlardan kurtulduğunu zannediyor. Ama sonra en zayıf anımızda, hiç beklenmedik bir anda, bir anda tekrar karşımıza çıkıp ya da içimizden yükselip bize ele geçirebiliyorlar. Bunu artık baya bir deneyim dedik insanlık olarak. Bunu biliyoruz. Dolayısıyla ikinci manada faydası kapsayarak aşmak dediğim şeyin, o önceki halleri, bu da diyalektik zevk uzme yasasına dayanıyor ölçüsüne bence, o önceki durumları anlamadığımız ya da bizi rahatsız eden ya da bize sıkıntı veren durumları kapsayarak aştığımızda o bir süreç, bir yolculuk oluyor. O sürecin içinde onun ne olduğunu kavrayabiliyorsun. Onu, ona derin bir anlayış geliştirebiliyorsun. Dolayısıyla onu, gerçekliklerini fark ettikçe, onun hakkındaki yanılsamalardan kurtuldukça onu kapsayarak aşmış bir hale geliyorsun. O hala, o yeni halinde içeriliyor. O yok olmuyor. Ama bu defa sana, onun vakıf olduğun için, derin bir kavrayış geliştiri için çok büyük faydalar sağlıyor sana. En azından en değerli şeyin olan zamanını bir daha oralara geri dönüp harcamanı engelliyor. 15 sene önce belli konuları tartıştığımız sanal ortamlarda arkadaşlar vardı. O konulara hepimiz o konulardan rahatsızdık. Onları bulmaya, bilmeye çalışıyorduk. Çünkü dürüst olmaya çalışıyorduk. Onlarımış gibi yapmıyorduk. Biliyormuş gibi yapmıyorduk. Ya da şartlandırılmış zihinlerimizdeki, bize şartlanmış, kovlanmış şeylerin çelişkilerini örtbas etmeye çalışmıyorduk. Onları anlamaya, bilmeye çalışıp, oralarda yazışıp, çizişip, kavga edip, söyleşip tartışıyorduk. Orada şunu söylerdim fark ettiğim için o zaman. Bazı arkadaşlar bu kavramlara savaş açmışlardı. Savaş açmışlardı. Ya diyordum ki bak, yani bunlara böyle savaş açarak olumlu bir yere gidemeyiz. Çünkü o ölçüyü fark etmiştim. Yani bir şeyi bile savaşarak ondan kurtulamazsın. Onu öldürebilirsin, yine kurtulamazsın. Sonra tabii yollarımız ayrıldı. Yıllar sonra bazılarıyla karşılaştığımızda gördüğüm şuydu. Hala savaşmaya devam ediyorlardı. 10 yıl sonra savaşmaya ve bundan yine acı çekmeye devam ediyorlardı. Çünkü savaşmak kolay bir şey değil. Canın yanar, kanın dökülür. Hatta öldürülebilirsin. Oysa o zamanlar birkaç arkadaşımla biz onlara, o kavramlara, o olaylara savaş açmadığımız, onlar hakkında derin bir anlayış ve kavrayış geliştirecek bir metot bulduğumuz için onları kapsayarak açtık. Ve biz o süreçlerden sonra, işte bir iki sene süren o süreçlerden sonra bir daha onlar bizim aklımıza bile gelmedi. Bırak bizi rahatsız etmeyin. Hani söner gider diyorum ya seni etkilemez artık. Onlar yok olmaz. Onlar durur. Bu evrende hiçbir şeyi hiçliğe gönderemezsin. Ama artık seni etkilemez. Aklına bile gelmez. Biri söylediğinde ilgin sıfırdır. Çünkü sen onu kapsayarak açmışsın. Onu yok etmemişsindir ya da yok etmeye savaşmamışsındır. Dolayısıyla bir şeyleri kapsayarak açtığın zaman bu iki avantajı yakalarsın. Bir, artık seni etkileyemezler. Seni rahatsız edemezler. Senin zamanını çalamazlar. Boşa. İki, onlar mündemiç oldukları için yeni halinde yani içerildikleri için çünkü kapsayarak açtın. Yok etmedin. İçerildikleri için onların faydalı yanlarından sana olan bu dünyada yaşarken sana olan maddi, manevi, psikolojik ne dersen de faydalı yanlarından faydalanmaya devam edersin. İşte kapsayarak açmanın bu iki tane büyük avantajı vardır. Ve ben video serisi boyunca bir şeyi kapsayarak açmak derken bunu kastediyorum. 20. yüzyılın başında sevgili Gürcüef bilmek yetmez artık anlamak da lazım demişti. Bilmek yetmez anlamak da lazım demişti. Şimdi bu deneyimde diyor ki 21. yüzyılın başında artık bilmek de anlamak da yetmiyor. Onu öznel olarak gerçekliğe uygun bir şekilde anlamlandırabilmek ve onu içselleştirebilmek gerek. İşte bu dördüne illa bir şey diyeceksek kapsayarak açmak diyorum.