

--- BÖLÜM 1 ---

 Bu videoda konuşmak istediğim iki kavram ispatlamak, temellendirmek. Bu ikisi de nitelik farklı iki kavram. Yani bir şeyi ispatlamak, ispatlamaya çalışmak ayrı bir şeydir, aynı şeyi temellendirmek temellendirmeye çalışmak ayrı bir şeydir. Bu da pek farkında olmayan bir durum. Bir görüşün vardır ya da bir durum vardır, o konuyu ispatlamaya çalışabilirsin, ispatlamak için gerekenleri yapabilirsin ve aynı konuyu aynı durumu temellendirmeye de çalışabilirsin. Onu temellendirmek için de bir şeyler yapabilirsin ve hatta bazen bazen ispatlamaya çalışırken yaptığın şeylerle temellendirmeye çalışırken yaptığın şeyler özde şeyler de olabilir. Yani hepsi aynı olmasa da bir kısmı aynı şeyleri yaparsın. Fakat burada bir fark vardır. Bir tanesi bir şeyi ispatlamaya çalışıyordur, bir tanesi temellendirmeye çalışıyordur. Ve genelde, genelde nesnel somut konular ispatın konusudurlar. Yani birden çok sayıda çok çok sayıda insanın hepsinin duyumlamalarına ortak açık alanda, nesnel alanda somut şeyleri ispatlayabilirsin. İspatlanmaya müsait şeylerdir bunlar. Yani birisi geldi oturuyoruz orada beş kişi dedi ki bize biliyor musunuz dedi su dedi normal şartlar altında 20 santigrat derece deniz seviyesinde ısıtıldığında 100 santigrat dereceye ulaştığında kaynar ve buhar fırzına geçerdi. Şimdi böyle bir argüman getirdi. Şimdi mesela bunu bu ispatlanmanın alanında bir şeydir işte su ateş ısınmak kaynamak buhar olmak hemen ne yapar bunu ispatlayabilir bize diyebilir ki deniz kıyısına gideriz. Bir tane çaydanlığa su koyar altına ateş yakar içine de büyük bir termometre koyar ısıtmaya başlar. Sıcaklık 100 santigrat dereceye geldiğinde suyun fokur fokur kaynadığını ve buhar fırzına geçtiğini gözlemleriz hatta uzun süre devam ettiğinde artık çaydanlığın içindeki bütün suyun bir damla bile su kalmadığını hepsinin buhar fırzına geçtiğini gösterir işte der ispatladı. Tamam güzel. Fakat hayattaki her şey böyle değil ve insanların düştüğü gereksiz yere anlamsız üzüntüler kavgalar sıkıntılar stresler çektiği bir konu var. Böyle olmayan birçok durumu da ispat etmeye çalışmanın verdiği yorgunluk oluşturduğu çatışma ortamı gerginlikler küslükler kavgalar dövüşler. Bunlar genelde öznel konulardır. Öznel olan konular yani kişinin kendisine ait konular illa gerekiyorsa beyan etmesi gerekiyorsa ya da kendisine sorduklarında bunları ispat etmeye gayret etmemelidir. Bunları temellendirmeye gayret etmelidir. Çünkü ne demiştim inancın en basit tanımı şuyduk en genel manasıyla inanç tanımı sadece dini inanç değil en genel manasıyla inanç tanımı. Tamamen öznel yeterli sebeplerden dolayı bir şeyi doğru kabul etmek ya da geçerli saymak demektir inanç. Tamamen öznel yeterli sebeplerden. İşte birisi sana gelip nesnel alanda ispatlayamayacağın bir şeyi sorduğunda ya da sen beyan etmek istediğinde bunu bir ispatlama gayretine girmemen ama onu temellendirmen daha doğru bir davranıştır. Temellendirirken o öznel yeterli sebeplerin var ya işte o yeterli sebeplerini güzel bir şekilde ortaya koymak demektir. Bir şeyi temellendirmek demek. Tabii şimdi şeye girmiyoruz onu hep söylüyorum hani GTL problemine girmiyoruz. Yani temellendirilmiş inanç doğru bir bilgi midir kaosuna hiç girmiyoruz şu an. Ama önce temellendirmek ne demek? Bunu sana fark ettirmeye çalışıyorum. İspatlamak denen şeyden farkını fark ettirmeye çalışıyorum. Bu kavramı kullandığımda. Onu güzelce o öznel yeterli sebeplerini ortaya koyarsın. İşte dersin ben bu bu bu bu bu öznel yeterli sebeplerden dolayı böyle bir inanca ya da inançsızlığa sahibim dersin. İşte şimdi temellendirilmiş olmuşsundur. Yoksa öznel bir konuyu hele ki soyut alanlar inanç alanlarındaki bir konuyu kalkıp ispatlamaya kalkarsan kendine de yazık edersin karşındakilere de onlar da sana yazık ederler. İşte hep bildiğimiz gibi kavgalar çıkar. İnsanın hoşuna gitmeyen durumlar oluşur. Dolayısıyla bu deneyimde de ben kendi öznel deneyimi anlatırken bir şey falan ispat etmeye çalışmıyorum. Çünkü bunun farkındayım. Bilincindeyim bunun. Böyle şeylerin ispatın konusu olmadığının farkındayım. Ama eğer paylaşıyorsam bunu temellendiririm. İşte o temellendirmeyi yapmaya çalışırım. Neden böyle düşündüğümü neden böyle hissettiğimi neden böyle bunu tercih ettiğimi temellendiririm. O yeterli sebepleri gözler önleseler ve çekilir giderim. Ama bir de bu dünyada ne ispat etmenin ne temellendirmenin konusu olmayan bir şey var. Ama bana da hiçbir şey yapamaz. Yapmaya çalışırsan ahmak durumunda düşersin. Ne olduğunun farkında değilsin demektir. Ne ispatın ne temellendirmenin konusu olmayan şey aşktır. Sevgi değil hup sevgisi değil. Onu kolayca ispatlayabilirsin. Kolayca temellendirirsin kolayca ispatlayabilirsin. Kendin. O sevgi çünkü faydaya dayalı ya hup sevgisi. Ama aşk o ne ispatlanabilir ne temellendirebilir. Çünkü tanımı gereği hani bizim kullandığımız manadaki tanımı gereği. Aşkı zaten ispatlayabildiğin bir şeyse o bir sebeplere bir mantıklara falan dayanıyorsa bir tercihlere bir iradelere göre biçim alabiliyorsa şartlar değiştiğinde sebepler değiştiğinde değiştirilebiliyorsa yeterli sebepler falan temellendirilebiliyorsa o aşk değildir. Tanımı gereği o aşk değildir ve dolayısıyla ne ispat edilebilir ne temellendirilebilir. Hayamla otururken biraz suskunduk o gün. Geldiler dediler. İşte böyle anlatıyorsunuz, ediyorsunuz. Ondan sonra baksana şu halinize. Hiçbir istediğiniz olmuyor. Perperişan, peşbürdü haldesiniz dediler. Tanrınız hiçbir istediğinizi kabul etmiyor dediler. Hayam kafasını kaldırdı. Baktı onlara. Dedi öyle, boynumuz bükük. Ama dedi, biz tüccar değiliz. Aşığız.