

--- BÖLÜM 1 ---

 Evet. Devam edelim. Yine çok sık kullandım. Şu hareketle çok sık kullandım. Realite de derken hep böyle yaparım. Realite, hakikat boyutu filan bunu kullanırım. Gerçeklik kavramını çok kullanırım. Bununla şunu anlatmaya çalışıyorum. Böyle söylediğimde. Şimdi bu deneyim şunu gösteriyor. Zevçilerin birliği aleminde insanın bir iç dünyası var, bir de yaşadığımız sosyal hayatın gerçeklikleri var. Bölmüyorum bu alemi. Yani buramdakiyle dıştaki alemin tek ve aynı özde şey olduymuş öyleymiş gibi yaşamayı bıraktım. Çünkü esas büyük sorunların o varoluş soru ve sorunlarının içinde inlemenin o baskısının bir kısmının da bu yanılsamadan kaynaklandığını fark etmiştim. Yani tek bir dünya var burada, bu dünyada. Buramda da, buramda da, dışarıda da her şey özdeş olmak zorunda. Hani öyle şartlanıyoruz ya çocukluğumuzdan beri. Onun o dipteki ızdıraplarımızın bir sebeplerinden bir tanesi, bir tanesinin de o olduğu, hepsi değil bir tanesinin de o olduğunu fark ettiğimde bunu isimlendiriyorum. Çok önemli değil kelimeler. Realitede yaşarken böyle yapmak zorunda değiliz derim mesela. Yoksa derim orada bizi ısırırlar, tırmalarlar falan derim. Ama buramıza ve buramıza geldiğimizde yani bu boyuta çıktığımızda işte hakikat boyutunda kendimizin hakikatinden bahsediyorum. Öyle olmak zorunda değiliz. Bak böyle anlatırım videoda genelde. İyi, kötü, doğru, yanlış, güzel, çirkin gibi zihnimizin verdiği yargıları derim. Onların ötesinde bir hal olduğunu varolutsal benliğimizle bütünleştiğimizde yani o organizmal benlik ve karakter benlikten o insan yapımı benlikten kurtulduğumuzda varolutsal benliğimizi deneyimleyebildiğimizde ve onunla kısa anlarda bütünleşebildiğimizde aslında o zihin yargılarının hepsinin insanın bu realitenin bu yaşanan hayatın, sumut gerçek yaşanan hayatın belirleyici olduğunu, insan zihninin onları belirlediğini ve en dipte dediğim gibi kendisinin faydasına veya zararına göre atamalar yaptığını kabul ediyoruz. Onun farkındayız, onu biliyoruz. Fakat o işte şartlandırılmış zihin ve karakter benlikle özdeşleşmeyi bıraktığında kendi içindeki o varolutsal benliği kısa anlarda bile olsa deneyimleyebilmeye başladığında o zaman o zihin yargılarının sadece dünyada burada o işlerde çok yararlı ve gerekli olduğunu, orada onların olmadığını, işte bizim sevgili Celalettin'in dediği gibi iyinin ve kötünün ötesinde bir yer olduğunu ama o yerin bir mekan değil, işte böyle bir hal, bilinç seviyesi, bir bakış açısı, bir anlayış, bir kavrayış olduğunu anlatmaya çalışıyoruz. Tabii ki derim, hep böyle söylerim, tabii ki derim, realitede, yaşanan dışarıda, sokakta, iş yerinde, gerçek hayatta, insanlarla birlikte, sosyal hareketin içinde tabii ki o yargıları kullanacağız. Ama dosdoğru kullanacağız. Doğru derken bir şeye doğru, yanlış derken yanlış olduğunu bir çaba harcayacağız. Güzel, çirkin derken, kötü, iyi derken, adalet, zulüm derken, bu realitede bunları tabii ki kullanacağız. Bunlara ihtiyaç var. Burası bir zevçiler alemi, zevçilerin birliği. Ama içeriye döndüğümüzde, işte hakikatimize döndüğümüzde, kendi içimize döndüğümüzde bunlara ihtiyacımız yok. Onu fark edebilmek, o varoluşsal benlikle bütünleştiğimizde, onların sadece zihnin atamaları olduğunu ve dış dünyadaki o realitede geçerli olduğunu fark ediyorsun. Öyle içeride öyle, onların ötesinde bir haller yaşıyorsun. İyi ve kötülüğünün ötesinde, güzel ve çirkinin ötesinde, doğru ve yanlışın ötesinde, ader, adalet ve zulmün ötesinde. Bu manada kullanırım. Hep de bu hareketi yapıyorum, işte realitede yaşarken. Bir de gerçeklik kavramını da çok kullanırım. Gerçeklik daha farklı bir manada kullandım kavram. Gerçekliği genelde şu manada kullanıyorum, şu durumda kullanıyorum. Bir olayın, bir şeyin neyse o olmaklı, neyse o olmaklı, yani gerçekliği. Tüm yorumlardan, pazarlıklardan, çevresinden dolaşmalardan, şartlanmış zihne, uydurma çabalarından arındırılmış, neyse o olduğu, ona gerçekliği diyorum. Ve hep şöyle kullanırım genelde. Bir şeyin, bir konunun gerçekliği insana apaçık belli olduktan sonra, apaçık belli olduktan sonra, onun önünde diz çökmeli ve o gerçekliği ne kadar aleyhimize de olsa, ne kadar hoşumuza gitmese de büyük bir olgunlukla kabullenmeliyiz. Çünkü yanılsamalar kapsayarak aşılamaz. Çünkü onlar yanılsama, sadece gerçeklikler kapsanarak aşılamaz. Bu cümleleri, bu kavramları da genelde bu manalarda kullanıyorum bu video serisinde.