

--- BÖLÜM 1 ---

 Evet devam edelim, büyük eksik yani genelde de bu hareketi yaparak yaparım, büyük harflerle eksik ya da d-arzu, d-arzu gibi böyle garip bir kavramla ifade etmeye çalıştığım şudur, video serisi bonca. Büyük eksik, 2.5-3 yaşından itibaren nitelikli benlikler farkındalarına yani anneciğimizin karnındayken ya da doğup onun göğsünde işte 2-2.5 yaşlarına kadar diyelim ben diyemediğimiz için o bütünün içerisindeyizdir. Ama ben dediğimiz anda işte sevgili Jack Laka'nın aynı evresi hani çocuğun aynada kendini görüp kendini benliğinin farkına varması gibi bir teşbihle anlattığı o benliğimizin nitelikli benliklerimizin farkına vardıkça artık ben ve ötekiler demeye başlarız. Bu bizim varoluşlu olarak bütünlük hissimizi kaybedişimizdir. Bütünden kopuşumuz bu varoluşun ortasında bir parça ayrı parça bir nesne hissedişimizdir. Ben de öteki. Ve ömür boyu en dipte hep bir şeyler eksik, duygusuyla akan bir nehir gibidir bu ve bizi rahatsız eder. Bilinç dışındadır çok büyük çoğunlukta kişide ve çok büyük çoğunlukta zamanlarda. Ve işte o bir türlü adını koyamadığımız bir türlü tam bilemediğimiz en sevdiğimiz ortamlarda en sevdiğimiz kişilerle beraberken bile yine de bir şeyler eksik gibi bize hissettiren şeyi tamamlayacağını düşündüğümüz nesneler arzularız. The arzu. İşte o yüzden the arzu diyorum buna. Büyük eksiğin, büyük arzusu. Ve o nesnelere hedef koyarız. Zannederiz ki o nesnelere ya da o durumlara ulaştığımızda o eksik hissedişimiz kaybolacak o varoluşsal huzura, dinginliğe kavuşacağız. Cennetimize gireceğiz zannederiz. Oysa o eksik nesnesi olmayan bir eksiktir. Yani aslında eksik olmayan bir eksiktir. O sap yensin nitelikli benliklerinin farkına varmış bir varlığın yani ben ve ötekiler diyerek varoluşun bütününden kokmuş bir varlığın doğal halidir. Çünkü ben dediğin anda ötekiler dedin ve bütünlük isim gitti. Parçacı bir tikel olduğunun farkına vardın bu varoluşun içinde. Bunu tekrar tamamlayacak hangi nesne olabilir bir düşün bakalım. Onu tekrar tamamlayacak tek şey kendi benliğinin farkındalığından kurtulmaktır. Bu iki yolla olur. Bir ölünce olur. Ölünce artık sen olmazsın. İki, bir zamanlar az çık sayıda deneyimci misliğin iddia ettiği ve yapmaya çalıştığı bir kısmının yaptığı gibi o karakter benliğinden, onunla özdeşleşmekten, onun bir yanılsama olduğunu, insan yapımı bir şey olduğunu fark edip kavradıktan sonra o varoluşsal benliğinle bütünleşebildiğin anda artık orada zamirler, sıfatların kalktığını deneyimlersin. Deneyimlersin. Yani o hiçbir nesneyle ulaşılacak bir eksik olmadığını o büyük eksiğin sadece o benlik duygusunun yani nitelikli benlik farkındalığının ortadan kalktığında tekrar parça bir varlık olmaktan çıkacağını ve bütünün içinde kalabileceğini ki bunu hissedemezsin. Bunu deneyimlersin. Deneyimleyecek bir merkez de yoktur. Yani bir özne de yoktur ortada. Ama işte o kısacık anda kelimelerle tarif edilemeyecek bir şey deneyimlersin. Bir duygu durumu değildir. Bir hal de değildir. Tanımlanamayan bir şeydir. Kısacık anlarken. Yaşarken. Dolayısıyla o aslında bir eksik değil. O insanın sapiensin nitelikli benliklerinin farkına varmış bir varlığın doğası böyle. Çünkü nitelikli benliklerin farkında. Ve işte o d-arzu bilinç dışı bir şekilde insanın hiç bilmeden çoğu zaman o bütünleşme çabasının o arzusudur. Ve nesneler atar. Şu makama gelirsen her şey tamam olacak. O bütünlüğü hissedeceğini zannederler. Ya da o eksiklik duygusunun yok olacağını, her şeyin tas tamam, mutmain olacağını. Ya da şu insanla evlenirsem, onunla sevgili olabilirsem, birbirimize kavuşursan. Ya da şu makam, şu servet, şu başarı bunların hepsi o d-arzunun nesneleri olabilir. Ama yaşanan anlat şunu göstermiştir. En azından bunu bolca deneyimleyenler şunu fark etmiştir. D-arzunun o büyük eksiğin, nesnesi zannettiği şeylerin hangisine ulaşırsa ulaşsın kişi. Büyük bir mutluluk hisseder ilk anda. Bir coşku, bir çeyiv zevk hisseder. Ama bir süre sonra o yine o dip akıntısı şeklinde yine bir şeyler eksik gelir oraya yerleşir. Yani ulaştığı o nesne de onu o eksiğinden kurtaramamıştır. Çünkü o aslında bir eksik değil. Bu iki şeye yarar. Bunu fark etmek ve bunun gerçekliğini kavramak. Öyle bizim için cennetim dediğim ya da onsuz cehennemin dediğimiz makamlar, ünvanlar, servetler, statüler, kişiler. Gerçekte öyle değil. Ha tamam çok güzel, zevkli, harika olabilirler ama asıl aradan cevap değiller, olamazlar. Çünkü o bir eksik değil. Ve ikinci işe yarayacağı şey demek ki bunlara ulaşamamalılıktan, ulaşamamış olmaktan dolayı duyduğun o derin ızdırak. O çektiğin acılar, onlara ne olursa olsun onlarsız asla mutlu yaşayamayacağın duygusu sadece bir yanılsamak. Bunu fark edersin. O kadar büyük acılar çekmeye gerek yok. Çünkü kavuşsan da üç beş ay sonra sıradanlaşacak ve tekrar o eksik gelecek. Sevgili Jim Carrey, yeryüzünün gördüğü en ünlü insanlardan, en büyük servete sahip Golden Globe, bilmem ne ödülleri, Oscar'lar kazanmış, şöhretin zirvesini, her şeyi yaşamış. Sonra o da kapandığında çıktı ve ne dedi? Yaklaşık on, on iki sene önce. O da bunu deneyimleyenlerden biriydi. Dedi ki umarım bir gün herkes hayal ettiği her şeye kavuşur. Başarı, zenginlik, şöhret, ün, işte o kişi umarım bir gün herkes hayal ettiği her şeye kavuşur ve asıl aranan cevabın onlar olmadığını anlar dedi. O da bunu deneyimlemişlerden biriydi. Dolayısıyla tüm video serisi, tabii bunları ikinci katmanda çok derin işleyeceğiz. Şimdi sadece bir ön farkındalık vermeye çalıştım. Büyük eksik dediğimde, the arzu dediğimde Sapiens'in bu yönünü tarif etmeye çalışıyorum. Bu videoyu izlediğiniz için teşekkür ederim.