

--- BÖLÜM 1 ---

 Evet, çok sık kullandığım bir kavram, kanitîn teslimiyet, kanitîn teslimiyet. Yani neden teslimiyet kelimesini kullanmıyorum? Çünkü teslimiyeti kullandığımda tamam belki derdimi anlatabilirim ama bu önemli ve kritik bir konu bu metodda. Özellikle ikinci katmanda varoluş soru ve sorunlarını kapsayarak aşma sürecinde önemli bir alt süreci de tarif edebilmek için böyle kullanıyorum. Çünkü teslimiyet tamam, teslimiyetin ama birçok çeşidi var. Tek tip bir teslimiyet yok. Herhangi bir konuda. Vuruşa vuruşa teslim olursun. Savaşa savaşa teslim olmak, direne direne kaybedip teslim olmak var. Başka planlar yaparak, ikinci, üçüncü planlar yaparak o anda teslim olmak var. İşte bütün bunları dışlamak için, bambaşka bir hali tarif etmek için, ki bu da dediğim gibi önemli alt süreçlerden biridir insanın kapsayarak aşma çabasında, kanitîn teslimiyet diye özellikle kulak tırmalayıcı bir isimle kullanıyorum. Kanitîn, kanet, kanit. Arapça bir kelimedir. Ama derdimizi tam anlatabileceğimiz harika bir kelime. Kanitîn çoğulları. Güzel bir ses uyumu oluyor. Kanitîn teslimiyet. Kanitînler, kanitîn direne direne teslim olmak değil. Vuruşa vuruşa teslim olmak değil. Direnç göstererek teslim olmak değil. Yapacak başka bir şey kalmadığı için teslim olmak değil. Ya da o an teslim olup ikinci, üçüncü, dördüncü adımlarda galip gelebilmek için teslim olmak değil. Ve daha birçok çeşit teslim olmaklık değil. Kanitîn teslimiyet derken kastettiğim, gökten düşen bir taş gibi teslim olup direnmeden, baştan, önden, proaktif bir şekilde hiçbir hesap kitap yapmadan teslimiyet. Bunu kastediyorum. Peki bu neye teslimiyet? Neye teslimiyet? Her şeye uygulayabilirsin. Ama bu video serisine özel genelde şu konuda kullanılır. İnsan büyük bir bilinçli farkındalıkla oturup düşündüğünde, gerçekliği gözlemlediğinde yaşanan hayatı, bu dünyada her şeyin onun elinde değiştirilebilecek şeyler olmadığını fark eder. Yani bu hayatta değiştirebileceğimiz bazı şeyler olduğunu kendi insiyatifimizle ama asla değiştiremeyeceğimiz şeyler de olduğunu fark eder. Ve aslında insanın enerjisinin, zamanının, parasının, psikolojisinin büyük bir bölümü farkındalıksız bir şekilde bu hayatta asla değiştiremeyeceği şeyleri değiştirme savaşırlarında, çabalarında harcanıp gitmektedir. Ve daha da ilginci, o enerjiler, paralar, zamanlar asla değiştiremeyeceğin şeyler de harcandığı için gerçekte değiştirebileceğin şeylere çok az kalmakta ya da kalmamaktadır. Enerjinin korunumu, kahkahaların korunumu, gözyaşlarının korunumu. İşte kanitin teslimiyet süreci derken kastettiğim bir insanın önce oturup bu bir dakikada bir günde olmaz. Buna gerçekten meditatif bir halle, büyük bir anlamlı, binişli farkındalıkla bu hayatta neleri değiştirip neleri asla değiştiremeyeceğini ya da bir kısmının da o anda değiştiremeyeceği ama şartlar değiştiğinde değiştirebileceği şeyleri öyle güzelce fark etmesidir. Kendini tanıma, hayatı tanıma yolculudur. Ve o zaman işte asla değiştiremeyeceği şeyleri fark ettiğinde ya da o anda koordinatlar şartlar gereği değiştiremediği şeyleri fark ettiğinde onlara kanitin bir teslimiyet göstermesidir. Bu manada kulun, direnmeden, savaşmadan, uğraşmadan, önden fark edip büyük bir boyun eğişle, insanın hiç hoşuna gitmez bu kavramlar biliyorum, mahsus kullanıyorum. Büyük bir umarsızlıkla, çaresizlikle, boyun bükerek onlara teslim olabilmesi demek. Bu insanın zihninin hiç hoşuna gitmese de asla değiştiremeyeceği şeylere kanitin teslimiyetin ona ne kadar büyük bir ödül ve peşinde küçük ödüller getireceğini fark etmesi çok değerli bir farkındalıktır. Kanitin teslimiyet dediğimde bunu anla lütfen video sesi boyunca. Ve bu aslında yeryüzünün en eski duasının ilham kaynağıdır. Bu kanitin teslimiyet diye anlatmaya çalıştığım durum. Yeryüzünün en eski duası. Her yerde görürsün. Eski kitaplarda, mağaralarda, tapınak duvarlarında, felsefe okullarında, mistik ekollerin tekkelerin her yerde görürsün. Yeryüzünün çünkü en eski duasıdır. Ariflerin duasıdır. Dua etmek Tanrı'yı değiştirir mi? Olacakları değiştirir mi? Değiştirmez belki. Ama dua edeni değiştirebilir. Biz duaya öyle bakarız. Biz dua ettiğimizde Tanrı'yı değiştirmenin, olacakları değiştirmenin bir işlere mücadele bu konularda biliriz. Ama dua etmenin, doğru düzgün dua etmenin edeni değiştirebileceğini biliriz. Bunu deneyimlemişizdir. Duvar bizde farklı bir anlamdadır. Ariflerin duası. En eski dua. Yeryüzünde. Herkes bilir. Onun ikinci bölümü unutuldu. Yani şu son 2-3 bin yıldır unutuldu. O çok eski bir dua. Yaklaşık 6-7 binlik bir dua. Onu da tamamladım. O duanın tamamı şöyledir. İlk bölümünü herkes bilir hemen hemen. Şöyle derler, Arifler. Tanrım, bana bu dünyada değiştirebileceğim şeyler için güç ve cesaret, değiştiremeyeceğim şeyler için sabır ve sekinet ver. Sekinet de unutulmuştu. Tanrım, bana bu dünyada değiştirebileceğim şeyler için güç ve cesaret, değiştiremeyeceğim şeyler için sabır ve sekinet ver. Ve en önemlisi, Tanrım, ikisi arasındaki farkı fark edecek hikmet ver. Hikmet ver. Beni ahmaklıklarımla baş başa bırakma Rabbim. Senin nurun benim kalbimin ışığıdır. İllâhu.